Làm thế nào những trứng Artemia nhỏ bé là khởi nguồn cho các hợp tác ...
LÀM THẾ NÀO NHỮNG TRỨNG ARTEMIA NHỎ BÉ 
LÀ KHỞI NGUỒN CHO CÁC HỢP TÁC RẤT THÀNH CÔNG GIỮA CÁC TRƯỜNG ĐẠI HỌC TRONG VÀ NGOÀI NƯỚC?
Patrick Sorgeloos
Giáo sư về nuôi trồng thủy sản, Đại học Ghent, Vương quốc Bỉ
Giáo sư Patrick Sorgeloos vinh dự nhận Huân chương hữu nghị 
của Chủ tịch nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam nhân lễ tổng kết 
10 năm hợp tác phát triển đại học giữa Trường ĐHCT 
với các trường đại học phía Bắc VQ. Bỉ VLIR - IUC (Ngày 9/12/2008)
Tôi rất vinh dự được góp phần vào quyển sách kỷ niệm 55 năm ngày thành lập và phát triển của Trường ĐHCT (ĐHCT) ở đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL).
Mặc dù tôi đã có vài lần ghé thăm Việt Nam vào những năm đầu thập niên 80 nhưng lần đầu tiên tôi làm việc với Trường ĐHCT là năm 1986. Chuyến làm việc này qua  lời mời của FAO (tổ chức Nông Nghiệp và Lương thực Liên hiệp quốc) vào thời điểm tháng 4 - 5 năm 1982 khi tôi đang đi khảo sát dọc theo bờ biển Việt Nam để chọn các vị trí tiềm năng cho nuôi Artemia trong hệ thống ao làm muối: Nếu Việt Nam thật sự muốn phát triển nuôi trồng thủy sản với các trại giống tôm càng xanh 
Đầu những năm 1990 ở Vĩnh Châu, 
từ trái qua phải: Ông Patrick Sorgeloos, Jaap Brands, Thomas Bosteels,... và Vũ Đỗ Quỳnh
Đầu những năm 1990 ở Vĩnh Châu, 
từ trái qua phải: Ông Patrick Sorgeloos, Jaap Brands, Thomas Bosteels,... và Vũ Đỗ Quỳnh
(Macrobrachium rosenbergii), tôm sú (Penaeus monodon) và cá chẽm (Lates calcarifer) thì phải tìm được một nguồn trứng Artemia giá rẻ để làm thức ăn cho giai đoạn ấu trùng. Thay vì nhập loại trứng mắc tiền này từ Mỹ, nơi bán duy nhất vào thời điểm đó, Việt Nam nên thử tự sản xuất Artemia trong mùa khô như đã làm vài năm trước trên ruộng muối Thái Lan và Philippines. Vì vùng đồng bằng sông Cửu Long quá xa xôi và biệt lập vào lúc đó nên sự ưu tiên trong khảo sát vùng biển phía Nam cho nuôi Artemia là Vũng Tàu. Trong các năm tiếp theo, chúng tôi đã tham gia xây dựng một trại giống tôm càng xanh ở Vũng Tàu nhưng mục tiêu xây dựng một khu nuôi Artemia thử nghiệm đã không trở thành hiện thực. Rõ ràng là thời gian chưa đủ chín muồi cho những sáng kiến kiểu này hoặc là chúng tôi chưa kết hợp đúng đối tác vào thời điểm đó.
Trại Artemia Vĩnh Châu (năm 1990 - trái và 2016 - phải)
Một sự kiện tốt đã xảy ra cùng lúc với cuộc gặp lần đầu của tôi vào năm 1985 với ông Jaap Brands của tổ chức phi chính phủ Hà Lan KWT (“Komitee Wetenschap en Techniek voor Vietnam”). Jaap là một người lạc quan và kiên định, ông kể tôi nghe về sự hợp tác thành công của tổ chức phi chính phủ Hà Lan KWT với Trường ĐHCT. Ông đã thuyết phục tôi về tiềm năng sản xuất Artemia ở rất nhiều ruộng muối trong vùng ĐBSCL, ông bảo rằng nó sẽ góp phần tăng thu nhập cho những người rất nghèo đang sống ở nơi đây. Vài tháng sau, tôi cùng ông ấy tới Cần Thơ và đó là khởi đầu cho sự hợp tác về nuôi trồng thủy sản giữa Trường ĐHCT và Trường Đại học Ghent (UGent). Ngay lập tức, Phó Hiệu trưởng thường trực Trường lúc đó, ông Tư Quang đã làm một trại nhỏ bằng tre lá nằm ngay trung tâm khu ruộng muối thuộc xã Vĩnh Phước (Vĩnh Châu) làm nơi ở qua đêm cho cán bộ Trường ĐHCT, KWT và UGent và là nơi sinh hoạt trong thời gian họ tư vấn cho thử nghiệm nuôi Artemia đầu tiên. Tôi nhớ điều kiện sống thiếu thốn trong suốt thời gian nóng bức nhất của mùa khô: nguồn điện duy nhất được cung cấp từ trụ điện gió tự chế chỉ đủ để chạy một máy thổi phục vụ cho nở trứng Artemia để thả giống vào ruộng muối.
Trong thời gian khai phá với một đội ngũ rất năng động đã mang lại phần thưởng lớn: trong mùa khô đầu tiên của năm 1986, vài kg trứng Artemia chất lượng hàng đầu đã được sản xuất và điều này mang lại một bước tiến vượt bậc, đồng thời cũng là động cơ tiến tới mở rộng không những Artemia mà còn phát triển nghiên cứu các giống loài nước lợ mặn khác ở Trường ĐHCT. Các mùa khô tiếp theo, ngày càng nhiều nông dân cam kết tham gia sản xuất kết hợp muối - Artemia và việc sản xuất và mua bán trứng Artemia đầu tiên sản xuất tại Việt Nam đã trở thành hiện thực. Thiết bị sấy trứng nguyên mẫu được nhập từ Vương quốc Bỉ nhưng rất nhanh sau đó các xưởng trong nước đã chế tạo được máy sấy với phễu lớn để có thể dùng cho hai Hợp tác xã Artemia trong việc sấy trứng cả khi số lượng hộ nuôi tăng thêm trong vùng Vĩnh Châu - Bạc Liêu. Nhà nước cũng rất ấn tượng với thành tích của Trường ĐHCT trong xóa đói giảm nghèo ở vùng nông thôn, do đó đã tài trợ xây dựng khu trại nhỏ thành một trại nghiên cứu Artemia ở Vĩnh Châu và nơi này trở thành cơ sở cho các nghiên cứu chuyên sâu để tối ưu hóa việc sản xuất muối - Artemia và phát triển các ứng dụng mới cho nuôi trồng thủy sản tại địa phương: Ví dụ như việc mua bán nước ót cho các trại giống xa biển để pha thành nước biển (1 m³ nước ót + 3 m³ nước ngọt = 4 m³ nước biển chất lượng tốt), vận hành các trại giống cá biển và tôm ở vùng Cần Thơ, cách bờ biển khoảng 80 km. Mặc dù vậy, sự quan tâm lớn nhất và có giá trị nhất vẫn nằm ở việc sản xuất trứng bào xác Artemia, trải qua nhiều năm, các ứng dụng sinh khối Artemia đã được khởi động như sử dụng làm thức ăn trong ương nuôi nhiều loài cá và giáp xác; đặc biệt là sử dụng như thành phần trong món ăn địa phương được khách nước ngoài viếng thăm trại Vĩnh Châu gọi là “Artemia omelet = món chả Artemia chiên” món ăn mà bất cứ khách nước ngoài nào từ Hiệu trưởng cho tới Đại sứ đều được mời nếm thử khi tới thăm trại Vĩnh Châu. Có thể có đôi chút hiếu kỳ về cách chế biến món ăn nhưng việc sử dụng sinh khối Artemia hiện nay đang được xem xét trong rất nhiều dự án phát triển mới như là thành phần thay thế hoặc hợp phần rẻ tiền và bền vững trong chế biến món bánh tôm/cua; một loại thức ăn địa phương phổ biến thí dụ như ở Myanmar và Bangladesh và những nơi nguồn tôm/cua tự nhiên đã bị khai thác cạn kiệt.
Hội thảo vể Artemia năm 1993
Vào những năm cuối thập niên 80 khi một số cán bộ của Trường ĐHCT được đến UGent, ban đầu là dự các lớp tập huấn ngắn về nuôi Artemia và sử dụng chúng trong các trại tôm/cá giống và sau đó năm 1991 là học chương trình thạc sĩ 2 năm về Nuôi trồng Thuỷ sản. Nguyễn Văn Hòa là người đầu tiên, tiếp theo là một danh sách dài các nghiên cứu sinh đã học ngành Nuôi trồng Thuỷ sản tại UGent, học tập trong các phòng thí nghiệm khác nhau trong hệ thống R&D về Nuôi trồng thuỷ sản của UGent.
Vào những năm đầu thập niên 90, Trường ĐHCT và UGent đã cùng phối hợp để xây dựng dự án hợp tác nghiên cứu và nhận tài trợ từ Chương trình hợp tác phát triển của Bỉ (Flemish Association for Development Cooperation and Technical Assistance VVOB and Flemish Inter University Council for Development Cooperation VLIRUOS) và từ Cộng đồng Châu Âu (DG Research International Cooperation INCO projects) để phát triển hơn nữa về  Artemia; gia hóa và tái tạo nguồn giống cua biển trong các rừng ngập mặn phục hồi cho vùng ven biển tỉnh Bạc Liêu. Với các dự án này, sản xuất Artemia đã được cải thiện và các kỹ thuật trại giống mới cũng được phát triển trong sản xuất giống cua biển. Hiện nay, sản lượng trứng và sinh khối Artemia hàng năm được sản xuất từ khoảng 600 hộ làm muối có doanh thu khoảng 4 triệu USD và cua giống nhân tạo thu được trên 500 triệu cua con từ khoảng 500 trại giống. Ngoài ra, Trường ĐHCT đã trở nên rất chủ động trong hợp tác quốc tế về Nuôi trồng Thuỷ sản, đã và đang tham gia trong các dự án về nuôi Artemia trên ruộng muối ở Bangladesh, Ấn Độ, Myanmar , Mozambique và Kenya.
Lớp huấn luyện tại Trại thực nghiệm nuôi Artemia ở Vĩnh Châu 
cho cán bộ của Ấn Độ (trái) và Sri Lanka (phải)
Cán bộ của Trường ĐHCT giúp tập huấn ở Kenya: 
thu hoạch trứng Artemia đầu tiên tại ruộng muối Malindi (2010)
Đoàn cán bộ của Iran (trái) và Ấn Độ (phải) thăm các hoạt động 
của dự án nuôi Artemia của Trường ĐHCT
Trở lại những năm đầu thập niên 90 khi dự án Nuôi trồng Thuỷ sản của UGent và Trường ĐHCT thành công đã kích thích sự quan tâm ngày càng nhiều của các đồng nghiệp trong các trường đại học ở Vương quốc Bỉ, như tài trợ để tạo ra các cơ hội từ VLIR UOS mở đường cho các đồng nghiệp của UGent, Trường Đại học Leuven tham dự vào các lĩnh vực khác về nông nghiệp, xây dựng các dự án nghiên cứu và phát triển mới với các cán bộ của Khoa Nông nghiệp, Trường ĐHCT. 
Các chương trình hợp tác song phương đã làm cho Trường ĐHCT ngày càng được biết tới ở Vương quốc Bỉ và khi VLIR UOS kêu gọi các dự án hợp tác liên trường đại học (thực hiện trong 10 năm với kinh phí 7 triệu Euro), Trường ĐHCT đã là một trong các đại học đầu tiên của phía Nam được mời để chuẩn bị chương trình hợp tác đa phương dưới sự điều phối của UGent. Đây là một trải nghiệm tuyệt vời khi làm việc với cố Hiệu trưởng Trần Phước Đường để xây dựng Hiệp hội các chuyên gia nòng cốt từ các khoa và viện khác nhau của Trường ĐHCT, cùng với các chuyên gia từ Trường Đại học Anwerp, Brussels, Ghent and Leuven, đang làm việc trên nhiều lĩnh vực khác nhau phù hợp với các đối tác trực tiếp của họ tại Trường ĐHCT ở các lĩnh vực như sản xuất thức ăn thủy sản và gia súc gia cầm, công nghệ thực phẩm, công nghệ sinh học, quản trị kinh doanh, các phương pháp giảng dạy mới là các chủ đề chính. Thời gian này là giai đoạn phải làm việc với cường độ rất cao trong toàn bộ cuộc đời nghề nghiệp của tôi, nhưng tôi được phần thưởng đổi lại rất xứng đáng là có được kinh nghiệm điều phối một đội ngũ các chuyên gia Việt Nam và Bỉ cùng làm việc trên nhiều lĩnh vực. Chương trình hợp tác được tiến hành rất trôi chảy bởi vì có sự cam kết mạnh mẽ và tương tác chặt chẽ với các thành viên đầu ngành của Trường ĐHCT dưới sự chỉ đạo của các Hiệu trưởng qua các nhiệm kỳ như Trần Phước Đường, Trần Thượng Tuấn, Lê Quang Minh, Nguyễn Anh Tuấn và Hà Thanh Toàn cùng với sự hỗ trợ tận tụy của tiến sĩ Lê Văn Khoa, người theo dõi sát sao mọi vấn đề của chương trình hợp tác cùng với điều phối viên của UGent.
Các chủ nhiệm dự án người Bỉ thường xuyên nhắc tôi về những lợi ích mà họ có được từ chương trình hợp tác này cho nghề nghiệp của họ và tôi trích dẫn lại một trong những ý như sau”... ấn tượng khác mà tôi không bao giờ quên là sự năng động và nỗ lực kinh khủng của hầu hết các nhà khoa học của Trường ĐHCT mà tôi làm việc cùng, họ nhiệt tình học hỏi, thông minh và tốt bụng. Cuối cùng, thông qua Trường ĐHCT tôi đã học được cách làm việc đa phương và đánh giá cao các giá trị mà chương trình mang lại!” (Roel Merckx, Trường Đại học Leuven). Cũng phải nói thật lòng là thông qua sự hợp tác với Trường ĐHCT, nhiều đồng nghiệp người Bỉ của các trường Đại học Brussels, Ghent và Leuven đã học được cách làm việc chung và đã tiếp tục sự hợp tác liên trường mới khi họ trở lại Vương quốc Bỉ.
Giai thoại lý thú của Lieve Gheysen và Nancy Terryn, khi thăm dự án 
liên trường năm 2004: …làm thế nào chúng tôi không thể gọi gà 
cũng như kem: “xin lỗi, không gà, không trứng”… chúng tôi biết vấn đề 
vi-rút  ở gà, nhưng như là người Bỉ hư hỏng, chúng tôi đã không nghĩ ra đây lại có thể là hậu quả lớn về nguồn cung cấp thực phẩm!
Họp Ban điều hành dự án VLIR IUC năm 2006
Một thành quả khác mà Trường ĐHCT có được là tầm nhìn cũng như khả năng dẫn đầu (làm đầu tàu) của Hiệu trưởng Lê Quang Minh và Hà Thanh Toàn khi kêu gọi các Viện Trường khác ở Việt Nam tham gia và chia sẻ với họ các kinh nghiệm từ chương trình VLIR IUC (hợp tác liên trường đại học - đa phương), đặc biệt về các tiến bộ mới trong nghiên cứu và giảng dạy, ngay cả trước khi chương trình kết thúc. Sự khởi đầu này là bắt đầu cho chương trình VLIR UOS mới “Vietnam Network Biosciences for Food” (Mạng lưới hợp tác về khoa học sinh học thực phẩm) mà Trường ĐHCT, Trường Đại học Nông nghiệp Hà Nội (nay là Học viện Nông nghiệp Việt Nam), Đại học Huế, Trường Đại học Nha Trang và Viện Nghiên cứu Nuôi trồng Thuỷ sản 2 ở thành phố Hồ Chí Minh (RIA2) là những thành viên tham gia xây dựng chương trình cao học của liên Viện, Trường cho 2 ngành thạc sĩ quốc tế về Công nghệ thực phẩm và Nuôi trồng Thuỷ sản, được giảng dạy bằng tiếng Anh cho học viên không chỉ ở Việt Nam mà còn từ các nước vùng Đông Nam Á (Myanmar, Cambodia, Lào, Nepal, Philippines) và thậm chí từ Châu Phi (Kenya, Malawi, Nigeria, Rwanda, Tanzania - một lục địa mà họ có thể học được rất nhiều thứ từ quá trình phát triển ấn tượng của Việt Nam qua 3 thập niên gần đây).
Một ví dụ tốt nữa cho sự khởi động thành công được phát sinh từ chương trình IUC là hợp tác của Viện Công nghệ sinh học (BiRDI) của Trường ĐHCT với đối tác ‘Vrije Universiteit Brussel’ (VUB - Trường Đại học Tự do thủ đô Brussels) và UGent: ”...Kiến thức và sự thông thạo chuyên môn được tăng thêm thông qua chương trình đã và đang được sử dụng trong nghiên cứu tế bào của các vi sinh vật để xử lý nguồn phụ phẩm là xơ (cellulose) từ nghề trồng lúa hoặc mía đường. Hướng nghiên cứu này mở ra một nhánh hợp tác mới, ví dụ như với trường Đại học Limpopo ở Nam Mỹ nơi mà chất xơ và glycosidases từ vi sinh vật đang được nghiên cứu. Từ huyết thanh của cá tra (Pangasianodon hypophthalmus), loài nuôi chủ lực ở Việt Nam, nhiều protein được trích ly và phân loại; được cho là có vai trò trong kháng bệnh. Giảng dạy bằng tiếng Anh trong các chương trình cao học về công nghệ sinh học và chương trình đại học tiên tiến về công nghệ sinh học vẫn tiếp tục cho tới ngày nay. Các chương trình này được các sinh viên Việt Nam cũng như sinh viên và nghiên cứu viên nước ngoài tham gia, vì thế đương nhiên đóng góp vào chính sách toàn cầu hóa của Trường ĐHCT. Trong suốt những năm này chúng tôi đã được hưởng sự đón tiếp nồng hậu của các thành viên BiRDI cũng như sinh viên và vô cùng ấn tượng với sự năng động của họ” (Eddy Van Driessche, VUB).   
Sự kiện kết thúc Chương trình VLIR IUC năm 2008
Theo một đánh giá gần đây của VLIR UOS, chương trình VLIR IUC, Trường ĐHCT là một trong các chương trình nhận số điểm cao nhất trong 3 trụ cột hợp tác đại học: (1) đào tạo sau đại học và tập huấn, (2) nghiên cứu cơ bản và ứng dụng, và (3) phục vụ cộng đồng. Với mục tiêu phục vụ cộng đồng, những lợi ích về kinh tế - xã hội cho vùng ĐBSCL từ chương trình là rất ấn tượng, đặc biệt sự phát triển về canh tác lúa và cây lâu năm, các lợi ích gia tăng từ chuỗi giá trị sản phẩm thực phẩm và sự phát triển mạnh mẽ của ngành nuôi trồng thủy sản đã nâng Việt Nam lên hạng thứ 4 của thế giới về sản xuất thủy sản, với Trường ĐHCT như là đơn vị hàng đầu dẫn dắt cho sự phát triển của vùng ĐBSCL, hàng năm giá trị xuất khẩu là 5 tỷ USD đóng góp 70% tổng sản lượng thủy sản quốc gia.
Tôi sẽ không quên bày tỏ lòng biết ơn của tôi tới những tổ chức tài trợ, nơi đã cho chúng tôi những cơ hội độc đáo để liên lạc với các bạn bè thân thiết của chúng tôi tại Trường ĐHCT trong suốt 30 năm, đặc biệt là thời gian khai phá vào những năm 80-90 với những chuyến đi dài tới Vĩnh Châu hoặc Thành phố Hồ Chí Minh phải qua rất nhiều chuyến phà với chiếc xe Land Rover cũ kỹ của KWT (mà tôi thường xuyên phải mua phụ tùng thay thế để duy trì nó hoạt động); những ngày lưu lại của chúng tôi tại nhà khách Trường ĐHCT ở Khu I nơi có cô Marie là người chăm sóc tôi rất chu đáo, thậm chí nhắc nhở tôi không làm việc quá khuya tại chiếc bàn đá tầng trệt, ở đó thường xuyên có chuột chạy qua lại; sử dụng mọi thứ mà trí tưởng tượng và sáng tạo của chúng tôi có thể kết hợp để xây dựng ra các hệ thống nuôi mới với những vật liệu có sẵn ở địa phương mà chúng tôi tìm được bởi vì nguồn tài trợ eo hẹp; sau này khi ở Khách sạn Sài Gòn - Cần Thơ khi chương trình VLIR tài trợ cho phép; các cán bộ Trường ĐHCT luôn dành sẵn một xe gắn máy thay vì xe đạp để thuận tiện cho tôi đi lại trong thành phố Cần Thơ và giữa các khu của Trường ĐHCT; tất cả là những kỷ niệm tuyệt vời khi chúng ta đã chứng kiến Cần Thơ phát triển từ một tỉnh lỵ vùng quê xa xôi, biệt lập với các thành phố lớn như thành phố Hồ Chí Minh, nay đang trở thành một đô thị hiện đại, giao thông dễ dàng khi những cây cầu lớn được xây dựng, ngày càng nhiều khách sạn mọc lên, ít xe đạp hơn nhưng ngày càng nhiều xe gắn máy, thậm chí xe hơi và taxi, có sân bay quốc tế và ngày càng có nhiều trung tâm thương mại, giờ đây Cần Thơ đã trở thành một trong 5 thành phố trực thuộc Trung ương đúng với giá trị theo tên gọi “TP” - Thành phố.
Tôi cũng cảm ơn sự quản lý của Trường ĐHCT trên thực tế tôi đã trải nghiệm với họ, cách mà tôi đã thuyết phục họ tham gia với vai trò khởi động và các chương trình, dự án, họ là những chủ nhà hào phóng như thế nào đối với các đoàn khách mà tôi đưa tới từ khắp nơi trên thế giới, và như Ann Peters nhắc tôi nhớ gần đây “… đãi tiệc thịnh soạn ngon miệng duy nhất chỉ có ở các món ăn Việt Nam, đặc biệt là món cua mà cô Marie nấu ở nhà khách của Trường”. 
Gia đình Patrik Sorgeloos thăm Cần Thơ, Vĩnh Châu và Bạc Liêu năm 2016
Tôi nghĩ, hầu hết các bạn biết Việt Nam có một vị trí đặc biệt trong tim tôi, tôi cảm thấy rất thoải mái khi làm việc cũng như gặp gỡ với đồng nghiệp hoặc bạn bè ở Việt Nam, và cũng như vậy đối với vợ quá cố của tôi Magda, người luôn quan tâm chăm sóc cho các sinh viên Việt Nam và họ coi “Mama Magda” như người mẹ Bỉ của họ. Còn nữa, tôi cũng vô cùng ngạc nhiên khi các con và cháu tôi đã khăng khăng đòi tổ chức một chuyến đi tới những nơi mà Magda và tôi đã từng qua và làm việc với các bạn bè Việt Nam của chúng tôi ở Cần Thơ và Vĩnh Châu.
Tôi chân thành gửi nhiều lời cảm ơn tới Trường ĐHCT và Việt Nam từ đáy lòng mình, chúc Trường ĐHCT đạt được những điều tốt đẹp nhất và có một tương lai tươi sáng rạng rỡ! 
Tái bút. Tôi cũng cảm ơn các bạn bè người Bỉ, những người đã cung cấp thông tin và hình ảnh cho bài viết này: Ludo Cuyvers (Antwerp University), Eddy Van Driessche (Vrije Universiteit Brussel), Roel Merckx (Leuven University), Ann Peters, Nancy Terryn, Lieve Gheysen và Jean Dhont (Ghent University), and Christoph Goossens (Flemish Inter University Council for Development Cooperation - VLIR UOS).
		10
		1
		9
