Trường Đại học Cần Thơ và cơ quan hợp tác quốc tế Nhật Bản (JICA) ...
TRƯỜNG ĐẠI HỌC CẦN THƠ 
VÀ CƠ QUAN HỢP TÁC QUỐC TẾ NHẬT BẢN (JICA) 
LỊCH SỬ HỢP TÁC VÀ TRIỂN VỌNG PHÁT TRIỂN
TSUNODA Manabu và Lê Việt Dũng
Trong quá trình chuẩn bị cho ngày kỷ niệm 55 năm thành lập, Trường Đại học Cần Thơ (ĐHCT) đã nhận được bài viết “CTU and JICA/Japan - History and Prospects” của Tiến sĩ Tsunoda Manabu, Cố vấn trưởng Dự án JICA tại Trường ĐHCT từ năm 2018 đến nay. Trân trọng tấm lòng của tác giả bài viết, chúng tôi xin giới thiệu phần trích biên dịch dưới đây với hy vọng giúp người đọc hiểu thêm quan hệ hữu nghị giữa hai quốc gia Việt Nam - Nhật Bản thông qua các chương trình hợp tác, giúp đỡ của JICA đối với Trường ĐHCT trong hơn nửa thế kỷ qua. Cuối bài là phần những kỷ niệm, dấu ấn liên quan đến mối hợp tác đặc biệt này.
“…
Dự án JICA (Japan International Cooperation Agency - Cơ quan Hợp tác Quốc tế Nhật Bản) tại Trường Đại học Cần Thơ (ĐHCT) được bắt đầu từ tháng 3/2016. Trước đó, tôi đã tham gia cùng đoàn công tác đến làm việc với Trường bốn lần để hỗ trợ quá trình hình thành Dự án này. Đến năm 2018, tôi hân hạnh được trở lại làm việc tại Trường ĐHCT với tư cách Cố vấn trưởng của Dự án. Tôi đã từng được JICA giao đảm nhận nhiệm vụ Cố vấn cao cấp tại các viện trường ở Châu Á, Châu Phi và Trung Đông trong suốt 36 năm. Trong số các viện trường tôi hân hạnh được cộng tác, Trường ĐHCT là nơi tôi cảm nhận được nhiều tiềm năng và triển vọng phát triển nhất trong tương lai; và tôi cũng luôn trân trọng sự nhiệt huyết và lòng hiếu khách nồng hậu của ngôi trường này.
(…). Các cộng sự phía Trường ĐHCT và phía Nhật Bản đã hợp tác làm việc với nhau rất mật thiết ở nhiều giai đoạn quan trọng trong suốt chặng đường phát triển 55 năm qua của Nhà trường, và sự hợp tác bền chặt này hiện đang được duy trì và phát huy trong chặng đường phát triển sắp tới của Trường ĐHCT. 
Dọc theo lộ trình hợp tác, ba cụm từ “quá khứ”, “hiện tại” và “tương lai” được định hình rất rõ thông qua quá trình thực hiện các dự án lớn; ① “quá khứ” - giai đoạn nền tảng, ② “hiện tại” - giai đoạn phát triển, và ③ “tương lai” - giai đoạn kỳ vọng đóng góp vào phát triển xã hội.
	“QUÁ KHỨ”- GIAI ĐOẠN NỀN TẢNG CHO QUÁ TRÌNH HỢP TÁC
Từ khi thành lập vào năm 1966 đến nay, thông qua nội lực sẵn có và nhiều nguồn hỗ trợ trong và ngoài nước, Trường ĐHCT đã đào tạo được hàng loạt nhà lãnh đạo, như là một tổ chức phát triển nguồn nhân lực chủ lực để phát triển bền vững vùng đồng bằng Sông Cửu Long (ĐBSCL). Một trong các quốc gia đã hỗ trợ quan trọng và rất thâm tình là Nhật Bản, đại diện là Cơ quan Hợp tác Quốc tế Nhật Bản (JICA).
	Dự án Hợp tác Kỹ thuật (TC) đầu tiên 
Quá trình hợp tác và hỗ trợ của JICA đối với Trường ĐHCT đã bắt đầu cách đây 52 năm. Vào năm 1969, hiệp định đầu tiên của Dự án Hợp tác Kỹ thuật dành cho Khoa Nông nghiệp, Trường Đại học Cần Thơ (Technical Cooperation Project for Agricultural Faculty of CTU) được ký kết. Trong thời gian triển khai Dự án này (1966-1976), nhiều nhà khoa học Nhật Bản đã đến Trường ĐHCT để hỗ trợ hình thành các chương trình đào tạo mới. Các nhà khoa học này cũng kết hợp với các nhà khoa học của Trường ĐHCT tiến hành các công trình nghiên cứu mặc dù hệ thống phòng thí nghiệm lúc đó chưa thực sự hoàn thiện. Tuy nhiên, phía Trường ĐHCT thể hiện sự đam mê và nhiệt huyết để cùng làm việc một cách hiệu quả với phía Nhật Bản. Đây là giai đoạn quan trọng đặt nền móng cho sự tin cậy lẫn nhau giữa hai quốc gia và sự phát triển sau này của Trường ĐHCT. Năm 1971, một số trang thiết bị dùng cho đào tạo và nghiên cứu khoa học đã được đưa từ Nhật Bản sang và Ngài Đại sứ Nhật Bản tại Việt Nam lúc bấy giờ Ông TOGO Fumihiko đã long trọng phát biểu tại buổi lễ trao tặng ngày 21/02/1971.
GS Nguyễn Viết Trương đã nhắc đến trong hồi ký của mình những tên tuổi có đóng góp quan trọng, trong đó phải đặc biệt kể đến GS KAWAMOTO Nobuyuki, GS OHTA Yasuo, Ông FUJITA Kimio, và nhất là GS ISHIZAKI Mitsuo và Ông KASAI Akira. GS Trương đã viết:
“Nếu không có Ông ISHIZAKI và Ông KASAI, khuôn viên Khoa Nông nghiệp và toàn bộ cơ sở ĐHCT sẽ không được như ngày hôm nay. ĐHCT nên biết ơn những đóng góp của họ.”
Các chuyên gia Nhật Bản và GS Nguyễn Viết Trương 
tại Trường Đại học Cần Thơ, 1971
	Dự án đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị (viện trợ)
Trong những năm cuối thập niên 70 - đầu thập niên 80 sau ngày Việt Nam hoàn toàn giải phóng thống nhất đất nước, các nhà khoa học Nhật Bản, thành viên của JICA và Đại sứ quán Nhật Bản đã tiếp tục hợp tác, làm việc với Trường ĐHCT để xây dựng kế hoạch phát triển Nhà trường, bao gồm phát triển cơ sở hạ tầng của Khu II và đào tạo nguồn nhân lực cho Trường tại Nhật Bản.  
Vào năm 1993, Dự án đầu tư cơ sở vật chất trang thiết bị (The Project for the Improvement of the Facilities and Equipment) được khởi động để nâng cấp Khoa Nông nghiệp. Những nỗ lực to lớn và sự phối hợp làm việc tận tình giữa các nhà khoa học/chuyên gia Việt Nam và Nhật Bản đã giúp thực hiện thành công Dự án này.
 Lễ khánh thành Khoa Nông nghiệp năm 1996
1.3 Dự án Hợp tác Kỹ thuật (TC) thứ hai (1999-2002)
Dự án Hợp tác Kỹ thuật Giáo dục Môi trường trong lĩnh vực Khoa học Nông nghiệp (Environmental Education in Agricultural Sciences) được thực hiện từ năm 1999 đến năm 2002 tại Khoa Nông nghiệp, Trường ĐHCT với sự cộng tác của Trường Đại học Nông nghiệp và Công nghệ Tokyo (Tokyo University of Agriculture and Technology - TUAT). 
Mục tiêu của Dự án là đẩy mạnh giáo dục môi trường và tăng cường năng lực nghiên cứu của Trường ĐHCT thông qua việc hỗ trợ các hoạt động nghiên cứu, cải tiến chương trình đào tạo, phát triển tài liệu giảng dạy và tập huấn giảng viên, tập trung vào ba lĩnh vực gồm: (1) Khoa học môi trường đất và nước, (2) Tác động của quá trình phát triển lên đa dạng sinh học, và (3) Nền tảng phát triển nông nghiệp gắn kết môi trường.
Qua ba năm thực hiện, theo đánh giá của JICA ngày 23/3/2002, Dự án đã đạt được kết quả tốt trên cả năm tiêu chí (sự phù hợp, tính hiệu quả, hiệu suất, tác động, và bền vững) và tạo được nhiều sản phẩm. Báo cáo viết “Mục tiêu chính của quá trình hợp tác trong lĩnh vực Nông nghiệp là để cải thiện đời sống của bà con nông dân, gia tăng sản lượng nông sản từ đó tăng thu nhập, góp phần xóa đói giảm nghèo cho bà con. Quá trình nâng cao năng lực và mở rộng hoạt động đào tạo và nghiên cứu cần có thêm thời gian để thấy được hiệu quả thực tiễn bởi vì những hoạt động này không tác động trực tiếp lên đời sống của bà con nông dân, những người đối mặt trực tiếp với các vấn đề cấp bách cần được giải quyết. Về kế hoạch thực hiện Dự án, cần phải chuẩn bị kế hoạch cụ thể để tách bạch hoạt động nghiên cứu và đào tạo với hoạt động phát triển nông nghiệp trong thực tế sản xuất.”
1.4 Ấn phẩm đặc biệt
Vào tháng 5/2009, Trường ĐHCT đã được trao tặng bài báo khoa học do Nhật hoàng Akihito viết về loài cá bống mới tìm được tại vùng ĐBSCL. Bài báo này hiện đang được đặt tại Phòng Trưng bày Nhà Điều hành, trở thành biểu tượng cho tình hữu nghị giữa hai quốc gia Nhật Bản và Việt Nam.
Bài báo khoa học trên Tạp chí Ngư học Journal of Ichthyology, 20/8/1976 của Hoàng thái tử Nhật Bản Akihito và TS. Katsusuke Meguro
2. “HIỆN TẠI” - GIAI ĐOẠN PHÁT TRIỂN VÀ ỨNG DỤNG
Một trong những chiến lược của Chính phủ Việt Nam là thực hiện công nghiệp hóa vào năm 2020 thông qua củng cố cơ cấu kinh tế, không chỉ phụ thuộc vào giá nhân công rẻ mà còn dựa vào nguồn nhân lực chất lượng với kiến ​​thức và kỹ năng tiên tiến. Để thực hiện điều này, chính phủ tập trung vào các cơ sở giáo dục đại học để cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cho nền kinh tế Việt Nam và từ đó nâng cao năng lực cạnh tranh toàn cầu của quốc gia. Trên cơ sở này, vào năm 2006, Chính phủ đã quyết định thiết lập bốn trường đại học kiểu mẫu hàng đầu, có tiềm năng về nghiên cứu và giáo dục đẳng cấp quốc tế và Trường ĐHCT được chọn là một trong số đó.
Trường ĐHCT kỳ vọng, để thực hiện được sứ mệnh của mình, ​​sẽ tăng cường năng lực giáo dục và nghiên cứu, đặc biệt trong ba lĩnh vực nông nghiệp, thủy sản và môi trường, thông qua đào tạo nguồn nhân lực, xây dựng cơ sở vật chất, đầu tư trang thiết nghiên cứu và nâng cao hoạt động nghiên cứu dựa trên các kết quả đầu ra của giai đoạn nền tảng (“quá khứ”) đến năm 2010.
2.1 Dự án JICA-CTU
Vào năm 2015, đề xuất của Trường ĐHCT đã được hai Chính phủ (Việt Nam và Nhật Bản) chấp thuận thông qua. Cụ thể là triển khai thực hiện song song hai Dự án: ➀ Dự án Nâng cấp Trường ĐHCT bằng nguồn vốn vay ODA (7 năm: 2015-2022), và ➁ Dự án Tăng cường năng lực Trường ĐHCT thành trường xuất sắc về đào tạo, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ (hợp tác kỹ thuật - TC; 5 năm 9 tháng: 2016-2021). Đến thời điểm hiện tại, Dự án JICA-CTU (tên gọi chung hai Dự án vì quan hệ mật thiết với nhau) đang được tích cực triển khai đồng thời với sự phối hợp với JICA, Nhật Bản. Đây có thể xem là “mô hình dẫn đầu” theo tiêu chuẩn quốc tế, từ đó hỗ trợ phát triển nguồn nhân lực cần thiết để thúc đẩy ngành nông nghiệp và thủy sản Việt Nam, và giải quyết các vấn đề môi trường ở khu vực ĐBSCL với sự hợp tác từ các trường đại học Nhật Bản.
Mục tiêu chung của Dự án JIACA-CTU là “Nâng cấp Trường ĐHCT thành trường đại học xuất sắc được quốc tế công nhận trong lĩnh vực Nông nghiệp, Thủy sản, Mội trường và các lĩnh vực liên quan thông qua các hoạt động đào tạo, nghiên cứu và tiếp cận cộng đồng, bao gồm phát triển nguồn nhận lực và cải thiện cơ sở hạ tầng, góp phần vào việc thích ứng với biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường, gia tăng giá trị nông nghiệp và thủy sản vùng ĐBSCL”.
Những nội dung hoạt động chính của Dự án bao gồm:
a) Phát triển các chương trình đào tạo mới (Thạc sĩ, trọng tâm là biến đổi khí hậu),
b) Thực hiện các nghiên cứu khoa học về nông nghiệp, thủy sản và môi trường với chủ đề chung là biến đổi khí hậu, gồm 4 chương trình kiểu mẫu (hợp tác kỹ thuật TC) và 36 chương trình (trong khoản vay ODA),
c) Phát triển nguồn nhân lực (học tập sau đại học tại Nhật Bản; huấn luyện ngắn hạn về nghiên cứu chuyên sâu và quản trị đại học)
d) Xây dựng cơ sở vật chất (khu phức hợp phòng thí nghiệm nghiên cứu, phòng thí nghiệm công nghệ cao, nhà lưới và trại giống thủy sản)
(…) Nhìn chung, các chương trình này được đánh giá tốt về khả năng đóng góp cho xã hội, mang lại tác động trực tiếp cho các bên liên quan trong việc ứng phó với vấn đề biến đổi khí hậu của khu vực. Giáo dục mở rộng với chất lượng cao, ứng dụng nhiều hoạt động học tập thực tế sẽ mang ý nghĩa trọng đại thiết yếu đối với thế hệ kế cận ở Việt Nam.
Một số viên chức đã tốt nghiệp tiến sĩ và thạc sĩ
Nhiều công trình mới tại Khu II Trường ĐHCT
Trái: đang được xây dựng, (tháng 12/2020); Phải: Phối cảnh các công trình 
(Can Tho University Improvement Project)
2.2 Hợp tác giữa trường ĐHCT và các trường Đại học Nhật Bản
Trường ĐHCT có mối quan hệ hợp tác chặt chẽ về học thuật và nghiên cứu khoa học với các trường Đại học Nhật Bản như Đại học Tokyo, Đại học Công-Nông nghiệp Tokyo, Đại học Nagasaki, v.v.. Trong đó, Trường thường xuyên tiếp đón các đoàn làm việc của các giáo sư và sinh viên Viện Công nghệ Kyoto (KIT) sang làm việc, nghiên cứu và học tập tại trường trong các lĩnh vực Nông nghiệp, Khoa học Tự nhiên, Công nghệ, Công nghệ Thông tin, v.v. trong hơn 20 năm qua; đồng thời, Trường đã cử nhiều cán bộ đi đào tạo tiến sĩ, thạc sĩ, nghiên cứu ngắn hạn tại KIT.
Hoạt động trao đổi học thuật và NCKH
giữa Trường ĐHCT và các trường Đại học Nhật Bản
2.3 Xây dựng mạng lưới đào tạo đại học quốc tế hóa
Bằng sự nỗ lực trong công tác hợp tác quốc tế, Trường ĐHCT thường xuyên tiếp đón và làm việc với các viện, trường, công ty, các đoàn ngoại giao trong và ngoài nước. Thông qua các buổi làm việc và thảo luận chuyên sâu, các mối quan hệ hợp tác đã được hình thành. Một ví dụ, sau khi tiếp đón và thảo luận với đoàn làm việc từ Trường Đại học Nông nghiệp và Công nghệ Jomo Kenyatta (JKUAT) vào tháng 2/2019, Trường ĐHCT đã có đoàn làm việc tại JKUAT vào tháng 2/2020 với mục đích tham quan thực tế và thảo luận, cụ thể hóa các lĩnh vực hợp tác như nghiên cứu khoa học, đào tạo, trao đổi viên chức và sinh viên, thành lập mạng lưới Bắc-Đông-Tây-Nam (NEWS).
Hình ảnh minh họa Mạng lưới đào tạo đại học
(Trường ĐHCT và Trường Đại học JKUAT)
Với những ưu thế và độc đáo về học thuật, Trường ĐHCT sẽ là trung tâm mạng lưới đào tạo đại học hướng đến quốc tế hóa.
2.4 Kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam và Nhật Bản
Rất nhiều các sự kiện đã được tổ chức năm 2018 nhằm kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam và Nhật Bản.
Các hoạt động này góp phần thúc đẩy mối quan hệ hợp tác giữa hai quốc gia. Thành phố Cần Thơ trở thành điểm du lịch và đầu tư hấp dẫn cho khách du lịch và doanh nghiệp Nhật Bản. Đến nay, Trường ĐHCT có nhiều chương trình hợp tác với các doanh nghiệp Nhật Bản. Riêng trong ba năm, tính đến đầu năm 2021 trường đã có các hoạt động hợp tác nổi bật với các doanh nghiệp Nhật Bản như Viện nghiên cứu Nông nghiệp Yanmar, Công ty TNHH Thực phẩm Takesho, Công ty Mitsubishi Electric Việt Nam, Tập đoàn SMC Việt Nam.
Các hoạt động diễn ra tại thành phố Cần Thơ và Trường ĐHCT, Kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Nhật Bản, 2018
2.5 Trường ĐHCT nhận Giải thưởng Danh dự của Chủ tịch JICA
Ngày 10/12/2019, Văn phòng JICA tại Việt Nam đã tổ chức Lễ trao Giải thưởng Danh dự của Chủ tịch JICA lần thứ 15 cho Trường ĐHCT. Đây là Gải thưởng dành cho các cá nhân và tập thể nhằm tôn vinh những đóng góp của họ cho sự nghiệp đào tạo nhân lực và phát triển xã hội tại các nước đang phát triển, thông qua các dự án hợp tác quốc tế. Năm 2019, 58 cá nhân và tổ chức trên thế giới đã được trao tặng danh hiệu này; Trường ĐHCT là một trong ba tổ chức tại Việt Nam được trao Giải thưởng Danh dự này.
Tại Lễ trao Giải thưởng, Trưởng đại diện JICA Việt Nam, ông Konaka Tetsuo đã gửi lời cảm ơn sâu sắc đến GS Hà Thanh Toàn và các nguyên Hiệu trưởng Trường ĐHCT cùng tất cả các cá nhân đã tận tâm và tận lực cho các dự án hợp tác với JICA từ trước đến nay. Nhân dịp kỷ niệm 50 năm quan hệ hợp tác giữa Trường ĐHCT và Nhật Bản (1969-2019), ông bày tỏ sự hân hạnh đại diện cho JICA trao “Giải thưởng Chủ tịch JICA” (JICA President Award) cho Trường ĐHCT, đơn vị đã có nhiều đóng góp trong việc thúc đẩy mối quan hệ hữu nghị giữa hai nước và sự phát triển bền vững của khu vực ĐBSCL.
	 “KỲ VỌNG TƯƠNG LAI” - GIAI ĐOẠN ĐÓNG GÓP XÃ HỘI
	Hướng đến ĐHCT độc đáo và hấp dẫn
So với các trường đại học khác trên thế giới, Trường ĐHCT có 3 điểm độc đáo, hấp dẫn; đó là vị trí địa lý, cơ sở vật chất-trang thiết bị hiện đại được đầu tư mới, và nguồn nhân lực-mạng lưới kết nối địa phương.
	Vị trí địa lý 
Trường ĐHCT nằm ở vị trí gần như trung tâm của ĐBSCL - vùng sản xuất nông nghiệp và thủy sản lớn của Việt Nam và thế giới. Đồng thời, ĐBSCL đang bị ảnh hưởng nghiêm trọng bởi biến đổi khí hậu. Đặc biệt trong năm 2020, cả thế giới đang phải đối mặt với thiên tai trong đó có Việt Nam và Nhật Bản. Trong vòng một tháng của tháng 10 năm 2020, bảy cơn bão đã hình thành ngoài khơi và một số liên tiếp đi vào tàn phá Việt Nam. Đây là vấn đề hết sức quan trọng và là thách thức gây ra bởi sự tác động của biến đổi khí hậu. 
Nhìn từ một góc độ khác, điều này có nghĩa là Trường ĐHCT có cơ hội lớn đóng góp cho vùng ĐBSCL về cách thực hiện các biện pháp chống biến đổi khí hậu và cách thực hiện phát triển bền vững trong điều kiện biến đổi khí hậu. Việt Nam và thế giới luôn dõi theo các hành động của Trường ĐHCT - trung tâm xuất sắc của vùng ĐBSCL, với một kỳ vọng lớn. Đây là một thách thức lớn đối với Trường. Một môi trường thí nghiệm thực tiễn cho Trường ĐHCT có thể là toàn bộ ĐBSCL cùng với các cộng đồng.
	Cơ sở vật chất hiện đại được đầu tư mới
Việc xây dựng các cơ sở mới trong Dự án JICA-CTU nêu trên sẽ được hoàn thành vào năm 2021 với các thiết bị hiện đại được đầu tư mới. Các viên chức nhà trường sẽ là những người đầu tiên sử dụng các trang thiết bị này. Làm thế nào để sử dụng các cơ sở vật chất hiện đại này một cách hiệu quả, phụ thuộc vào ý tưởng độc đáo về đổi mới của ĐHCT. Sự phối hợp hài hòa giữa các cơ sở vật chất hiện đại mới với những cơ sở hiện có được kỳ vọng sẽ đáp ứng được các yêu cầu thực tế của cộng đồng ĐBSCL.
GS Hà Thanh Toàn, Hiệu trưởng Trường ĐHCT, đã phát biểu tại lễ khởi công các công trình dự án vào ngày 20 tháng 11 năm 2019 rằng, dự án khi hoàn thành sẽ góp phần phát triển Trường ĐHCT ngang tầm với các đối tác trong khu vực và toàn cầu.
	Phát triển nguồn nhân lực và mạng lưới của ĐBSCL
	Trường ĐHCT đã thiết lập một mạng lưới nhân sự rộng khắp trong ĐBSCL trong 55 năm qua. Phần lớn sinh viên (78% vào năm 2020) của ĐHCT đến từ ĐBSCL và nhiều sinh viên tốt nghiệp (hơn 70%) đang làm việc trong vùng này. Nhiều cựu sinh viên đang đóng vai trò quan trọng tại ĐBSCL. Trường ĐHCT cũng có nguồn nhân lực dồi dào, nhiều kinh nghiệm trong nhiều lĩnh vực. Số viên chức trẻ có trình độ cao (thạc sĩ, tiến sĩ) sau khi học ở nước ngoài trở về tiếp tục công tác tại ĐHCT ngày càng nhiều. Việc xây dựng các mạng lưới tích cực đóng vai trò quan trọng trong việc thực hiện phát triển bền vững trong toàn vùng ĐBSCL. Việc sử dụng hiệu quả mạng lưới sinh viên tốt nghiệp ĐHCT có thể là điểm độc đáo và hấp dẫn hơn để thực hiện các hoạt động bền vững.
	Sử dụng hiệu quả tài nguyên của Trường ĐHCT để đóng góp cho cộng đồng vùng ĐBSCL
	Tiếp cận liên ngành cho toàn lưu vực sông Mekong 
Các vấn đề nông nghiệp của vùng ĐBSCL nói chung không thể giải quyết bởi riêng những người trong lĩnh vực nông nghiệp. ĐBSCL là một khu vực phát triển nổi bật được coi là bền vững và đa dạng liên quan đến nông nghiệp như: a) Sinh kế của người dân, b) Tốc độ đô thị hóa nhanh chóng, c) Nông nghiệp chống chịu với biến đổi khí hậu, d) Bảo tồn môi trường, e) Tiềm năng dồi dào về nguyên liệu địa phương, f) Doanh nghiệp (khởi nghiệp và mở rộng quy mô), g) Quản lý và tái chế chất thải, h) Du lịch nông nghiệp/thủy sản.
Sự kết nối giữa các ngành và các tỉnh với các chiến lược mạnh mẽ là khá quan trọng để giải quyết các vấn đề lớn trong xây dựng một xã hội chống chịu với biến đổi khí hậu. Cần có nhiều người ở các lĩnh vực khác nhau tham gia để đổi mới và sáng tạo hơn nữa. Để đưa ra một định hướng phù hợp và hài hòa cho sự phát triển bền vững ĐBSCL, cần có phương pháp tiếp cận liên ngành để hiểu được thực trạng của đồng bằng thông qua tham vấn với nhiều chuyên gia thuộc các lĩnh vực khác nhau. Trường đại học với nhiều ngành khác nhau trong vùng ĐBSCL có thể là cơ quan hỗ trợ mạnh mẽ để thực hiện và giám sát các hoạt động thực tiễn đó.
	Hợp tác giữa Chính phủ - Doanh nghiệp - Trường đại học 
Để tạo nên sự phát triển bền vững trong vùng ĐBSCL, sự hợp tác giữa ba đối tác quan trọng, gồm chính quyền địa phương, doanh nghiệp, và trường đại học, là hiệu quả.
Nếu muốn thương mại hóa các sản phẩm của địa phương thì tất cả kiến ​​thức và kinh nghiệm thông qua trường đại học và doanh nghiệp phải được sử dụng đầy đủ. Điều này là do môi trường nghiên cứu và phát triển (R&D) cho các doanh nghiệp vẫn đang ở giai đoạn phát triển và chưa được hoàn chỉnh, đặc biệt là ở các địa phương và kỹ năng thương mại hóa của trường đại học không tốt so với các doanh nghiệp. Sự tham gia của chính quyền địa phương cũng rất cần thiết cho tính bền vững (nâng cao chất lượng) và phổ biến cho cộng đồng. 
	Trình diễn/trưng bày các sản phẩm, kết quả tốt
Trình diễn trực quan tại các địa phương là một trong những phương pháp tốt nhất để thúc đẩy sự hiểu biết về kết quả của nghiên cứu và phát triển, và đưa ra những ý tưởng mới cho cộng đồng về những lĩnh vực đó.
Trình diễn/Trưng bày các sản phẩm của Trường ĐHCT
Trường ĐHCT đã và đang đóng góp cho cộng đồng ĐBSCL thông qua chính quyền địa phương và các doanh nghiệp. Kết quả đầu ra của hợp tác trường đại học-doanh nghiệp, điển hình như phân bón dùng trong nông nghiệp, hiện đang được nông dân vùng ĐBSCL sử dụng rộng rãi.
Trường ĐHCT, với sự hợp tác của chính quyền địa phương và các doanh nghiệp, cũng đang tăng cường thiết lập các điểm kiểu mẫu để trình diễn những mô hình thành công (dựa trên điều tra và đánh giá tác động của biến đổi khí hậu như xâm nhập mặn đối với nông nghiệp/thủy sản) cho các cộng đồng trong vùng ĐBSCL.
	Mạng Lưới - một phương pháp tiếp cận liên vùng
Quy hoạch chung của vùng ĐBSCL cần phải bao gồm toàn bộ lưu vực sông Mekong. Những thay đổi ở các vùng thượng nguồn sẽ ảnh hưởng đến những thay đổi ở các vùng hạ lưu. Mặt khác, nước biển xâm thực từ các vùng ven biển hạ lưu sẽ ảnh hưởng đến các vùng đất thượng nguồn. Nhiều loại nông sản và cuộc sống của người dân dựa chủ yếu vào sông Mekong. Làm thế nào để giám sát toàn bộ thông tin thực (thực sự đang xảy ra) của vùng ĐBSCL là một trong những vấn đề quan trọng. Liên kết chặt chẽ và hỗ trợ lẫn nhau giữa 13 tỉnh thành và các ngành liên quan của vùng ĐBSCL cần được khuyến khích mạnh mẽ.
Nếu không tăng cường liên kết mạng lưới của toàn vùng ĐBSCL, sẽ không thể dễ có được tất cả các hình ảnh thực tích hợp hiện tại của vùng. Nếu thực sự cải thiện và/hoặc phát triển ĐBSCL một cách bền vững, thì sự hợp tác của tất cả các tỉnh thành và các bên liên quan sẽ được củng cố trong một mạng lưới mạnh mẽ. Các trường đại học như ĐHCT được kỳ vọng rất nhiều sẽ đóng góp vào Mạng lưới.
	Trung tâm Tích hợp thông tin 
Việc phát triển Trung tâm dữ liệu tổng hợp về vùng ĐBSCL đã được ghi rõ trong Quyết định số 417/QĐ-TTg. Để vận hành Trung tâm suôn sẻ, mỗi tỉnh thành cần lập trung tâm riêng của tỉnh để liên lạc và kết nối với Trung tâm chính. Sau khi nhận được thông tin cập nhật từ trung tâm tỉnh, Trung tâm chính sẽ cung cấp cho mỗi trung tâm tỉnh một số phản hồi hữu ích về những dữ liệu được tích hợp/phân tích đó. Bản thân Trung tâm chính cần có các chức năng chính sau đây:
Chia sẻ thông tin cập nhật tổng thể về nông nghiệp và môi trường của vùng ĐBSCL,
Phối hợp với các tỉnh thành, trường đại học và doanh nghiệp giám sát vùng ĐBSCL,
Thực hiện phát triển nguồn nhân lực theo phương pháp thực hành đào tạo tại chỗ với công nghệ tiên tiến trong điều kiện biến đổi khí hậu và đô thị hóa nhanh, và
Tiếp nhận và tư vấn theo nhiều hình thức, tham vấn kỹ thuật từ các doanh nghiệp, cộng đồng và những bên liên quan, và kết nối với các cơ quan quốc tế (nếu cần thiết).
Một khi các trung tâm này được thành lập và hoạt động hiệu quả, những vấn đề quan trọng khác có thể được giải quyết như quản lý chất thải, bảo vệ và đa dạng hóa môi trường, và quản lý tích hợp lưu vực do tốc độ đô thị hóa nhanh chóng của vùng ĐBSCL.
	Vai trò mong đợi của Trường ĐHCT: “Bác sĩ tại gia” của ĐBSCL năng động
Đề xuất Dự án Hợp tác kỹ thuật mới của JICA (Giai đoạn 2) nhằm hợp tác với các cộng đồng vùng ĐBSCL đã được Chính phủ Việt Nam chấp thuận vào tháng 12 năm 2020 và hiện đang được Chính phủ Nhật Bản xem xét. Sự hợp tác với các cộng đồng vùng ĐBSCL (Dự án) phù hợp với chỉ đạo của Chính phủ (Nghị quyết 120, các Quyết định 417 và 324) và sứ mệnh “động lực quan trọng cho sự phát triển của vùng” của Trường ĐHCT.
Trường ĐHCT được kỳ vọng sẽ tiếp tục tiến về phía trước theo từng giai đoạn với chiến lược phù hợp. “Nếu Trường ĐHCT tận dụng hiệu quả những tiềm năng và nguồn lực này, ĐHCT sẽ nghiễm nhiên trở thành trường đại học xếp hạng hàng đầu tại Việt Nam và là Trung tâm hàng đầu của vùng Đồng bằng/Biến đổi khí hậu trên thế giới. Đây không phải là một phép màu, đây là một giấc mơ hiện thực”.
23/02/2021
…”
Những kỷ niệm và tình cảm Nhật Bản - Trường ĐHCT
Cây đàn piano của GS Ohta Yasuo 
GS. Ohta Yasuo (trái) tại Trường Cao đẳng Nông nghiệp, 1970
GS. Ohta Yasuo (trái) tại Trường Cao đẳng Nông nghiệp, 1970Giáo sư Ohta Yasuo đã đến Viện ĐHCT ngay từ những ngày đầu mới thành lập. Qua thời gian làm việc, gắn bó … Giáo sư đã “yêu” và dành trọn tình cảm cho Việt Nam - Cần Thơ và Trường ĐHCT cho đến nay … đã 92 tuổi, sức khỏe đã yếu và sống tại thành phố Tsukuba, tỉnh Ibaraki phía đông Tokyo. Tháng 11/2019, bên cạnh tâm nguyện chuyển tất cả hồ sơ giấy tờ, hình ảnh có liên quan đến Viện ĐHCT khi ông sang làm việc, Giáo sư còn quyết định trao tặng Trường một kỷ vật của gia đình - cây đàn piano. Với sự giúp đỡ tích cực của các cố vấn Nhật Bản đang làm việc tại Dự án JICA-CTU, cây đàn đã được chuyển đến và đặt trang trọng tại sảnh chính của Nhà Điều hành Trường ĐHCT.
GS Yutaka Hirata “trở về dòng Mekong kỳ vĩ …”
Từ năm 1996, GS Hirata Yutaka đã gánh vác công việc quan hệ giữa Trường Đại học Nông nghiệp và Công nghệ Tokyo (Tokyo University of Agriculture and Technology) và Trường ĐHCT. Giáo sư cũng là người tiên phong trong việc xây dựng dự án Miniproject, giảng dạy ngành di truyền phân tử, … Với những đóng góp nổi bật cho nền giáo dục Việt Nam, Giáo sư đã được Bộ Giáo dục và Đào tạo đã trao tặng Kỷ niệm chương Vì sự nghiệp giáo dục. Vào hạ tuần tháng 9/2010, Giáo sư còn trao bằng tiến sĩ cho một nghiên cứu sinh và dẫn dắt hội thảo Green Biomass tại Trường ĐHCT. Vậy mà ngày 18/11/2010, trái tim tưởng như không mệt mỏi ấy đã ngừng đập … Theo ước nguyện cuối đời của Ông, ngày 03/01/2011, bà quả phụ Katsuko Hirata đã thực hiện nghi thức thủy táng tro cốt người bạn đời Yutaka Hirata và trao tặng phân nửa sách vở tài liệu khoa học của giáo sư cho Khoa Nông nghiệp, Trường ĐHCT. 
Con trai GS Yutaka Hirata trong buổi thủy táng tại chân cầu Cần Thơ
Con trai GS Yutaka Hirata trong buổi thủy táng tại chân cầu Cần Thơ… “Chiếc tàu gỗ chầm chậm chạy từ Bến Ninh Kiều về hướng cầu Cần Thơ, những học trò rắc những cánh hoa vạn thọ vàng xuống dòng sông tiễn biệt Ông lần cuối. Sống gắn bó với kế hoạch đào tạo nguồn nhân lực cho ĐBSCL, cuối đời Thầy Yutaka Hirata đã toại nguyện ... khi chọn nơi siêu thoát trên chi lưu dòng Mekong kỳ vĩ…” (Báo Lao động, 26/6/2011, trích lược).
“Cá bống của Nhật hoàng”
Tiêu bản “paratype” loài cá bống cát trắng, Hoàng Thái tử Akihito trao tặng Việt Nam, 1974
Đặc điểm chi tiết hai loài cá bống Glossogobius aureus và Glossogobius sparsipapillus phát hiện (1971 và 1974) tại nhánh sông Hậu của dòng Mekong ở Việt Nam được công bố trên Tạp chí Ngư học (Japan Journal of Ichthyology) năm 1976. Một trong hai tác giả bài báo là Tiến sĩ Akihito, khi ấy là Hoàng Thái tử Nhật Bản (sau đó, lên ngôi Thiên Hoàng năm 1989, trị vì Nhật Bản trên 30 năm). Tháng 5/2009, Thái tử Naruhito (nay là Nhật hoàng) và Đại sứ Nhật Bản tại Việt Nam đã thay mặt Nhật hoàng Akihito trao tặng Trường ĐHCT, nơi có những chuyên gia nghiên cứu bảo tồn và phát triển thủy sản trên sông Mekong, công trình nghiên cứu phát hiện loài cá bống cát trắng này - thể hiện tình cảm ấm áp của Hoàng gia Nhật Bản dành cho Trường ĐHCT.
Nhật hoàng Akihito và Hoàng hậu Michiko đã thực hiện chuyến thăm cấp Nhà nước lần đầu tiên tới Việt Nam vào năm 2017, “chuyến thăm có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với quan hệ giữa hai nước” - truyền thông quốc tế nhận định. Chuyến thăm cũng để lại ấn tượng sâu sắc đối với người dân Việt Nam về sự giản dị, gần gũi của Nhật hoàng Akihito và Hoàng hậu Michiko và mối quan tâm đặc biệt của Hoàng gia Nhật Bản đối với Việt Nam. Quan tâm và tình cảm sâu đậm của Hoàng gia được nối tiếp qua 2 chuyến thăm dài ngày với hàng loạt hoạt động thiết thực của Nhật hoàng Naruhito tại Việt Nam và những chương trình, dự án mới … đến ngày nay và cho mai sau.
		1
		14
		15
