Trường Đại học Cần Thơ: Con đường phía trước
TRƯỜNG ĐẠI HỌC CẦN THƠ:
CON ĐƯỜNG PHÍA TRƯỚC
Nguyễn Thanh Phương
Trong lần về thăm Trường Đại học Cần Thơ (ĐHCT) ngày 10/8/2018, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã nói với thầy và trò Nhà trường: Trường ĐHCT hoàn toàn có thể định vị với vai trò là nơi khởi nguồn các ý tưởng sáng tạo, phát kiến, khởi nghiệp; Trường nên mạnh dạn thay đổi sứ mệnh phụng sự xã hội, thông qua đổi mới trong giáo dục đào tạo và nghiên cứu sáng tạo (…) đến năm 2020, chậm nhất là 2025, Trường ĐHCT đứng vào nhóm các trường đại học hàng đầu ở châu Á”. 
Phát biểu trên của Thủ tướng đòi hỏi Trường ĐHCT phải xác định con đường đi phía trước trong bối cảnh của thế giới và trong nước về phát triển giáo dục cũng như tác động của các làn sóng khoa học - công nghệ mới là cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4, công nghệ số,... 
1. BỐI CẢNH MỚI CỦA GIÁO DỤC ĐẠI HỌC: Con đường của hội nhập và chuyển đổi từ lượng sang chất
Giáo dục thế giới đang có sự chuyển đổi nhanh chóng cũng như đứng trước nhiều thách thức dưới tác động của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4 gắn liền với những đột phá chưa từng có về công nghệ, liên quan đến trí tuệ nhân tạo, kỷ nguyên số và sự phát triển bùng nổ của công nghệ liên ngành, đa ngành và xuyên ngành. Những biến chuyển này dù tác động trực tiếp hay gián tiếp đều có ảnh hưởng sâu sắc đến hầu khắp các lĩnh vực của đời sống xã hội, trong đó có giáo dục đại học. Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên hiệp quốc (UNESCO) đã dự báo công nghệ thông tin sẽ làm thay đổi nền giáo dục một cách cơ bản và toàn diện, có hệ thống và mang tính hội nhập cao vào đầu thế kỷ XXI. Cuộc cách mạng công nghiệp mới đang mở ra cơ hội cho nhiều cơ sở giáo dục đại học có thể phát triển vươn tầm mà không nhất thiết phải trải qua quá trình phát triển đã có hoặc tuân thủ theo các thông lệ truyền thống. Bởi lẽ, sự bùng nổ và phát triển về công nghệ đã và đang thúc đẩy mạnh mẽ sự phát triển của nền giáo dục đại học, mang tính chuyển đổi sâu sắc vì con người, sự gia tăng tri thức và nhu cầu chia sẻ, tập trung hóa kiến thức và dịch chuyển năng lực,… Bối cảnh mới này vừa đặt ra nhiều thách thức nhưng cũng mang đến nhiều cơ hội đối với các cơ sở giáo dục đại học, và thay vì sự tích lũy tuần tự về lượng thì các cơ sở giáo dục đại học có thể nhảy vọt với sự chuyển hóa nhanh chóng về chất.
Các xu hướng của giáo dục đại học đã và đang định hình là: 
a) Đào tạo tập trung vào chất lượng: Xu hướng nâng cao chất lượng đào tạo là yêu cầu sống còn cho các cơ sở giáo dục đại học để đảm bảo người học ra trường đáp ứng kiến thức và kỹ năng phù hợp với sự phát triển của khoa học công nghệ, đáp ứng thị trường lao động, đủ năng lực khởi nghiệp và thích ứng tốt với sự thay đổi.
b) Quốc tế hóa trong đào tạo: Toàn cầu hóa giáo dục đại học là xu thế tất yếu; trong đó, các cơ sở giáo dục đại học trên toàn thế giới đang đẩy mạnh hoạt động trao đổi và liên kết trong quá trình đào tạo, người học phải đảm bảo năng lực sử dụng ngoại ngữ, nhất là tiếng Anh, và tin học phù hợp để có thể tham gia các chương trình đào tạo của cơ sở giáo dục ở một quốc gia khác. Giáo dục xuyên quốc gia (transnational education) là một phần của quá trình quốc tế hóa trong giáo dục đại học trong giai đoạn hiện nay; các nước có nền giáo dục tiên tiến đang đẩy mạnh xuất khẩu giáo dục. Sự phát triển các chương trình đào tạo đại học và sau đại học theo mô hình liên kết không chỉ cung cấp các chương trình đào tạo và hình thức đào tạo đa dạng, phong phú, đáp ứng nhu cầu học tập của người học mà còn tạo điều kiện cho các cơ sở giáo dục đại học, giảng viên được tiếp cận lẫn nhau. Những chương trình đào tạo tiên tiến qua đó được cập nhật và xu hướng hợp tác về đào tạo và nghiên cứu giữa các cơ sở giáo dục và đào tạo được thúc đẩy.
c) Hợp tác nghiên cứu, chuyển giao công nghệ và phát triển cộng đồng: Hiện tại, các cơ sở giáo dục đại học hàng đầu trên thế giới thường rất chú trọng triển khai chuyển giao tri thức, gắn kết chặt chẽ công tác giảng dạy, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ với doanh nghiệp và cộng đồng. Các cơ sở giáo dục đại học đã và đang có xu hướng liên kết lại với nhau để hình thành các nhóm đơn vị nghiên cứu mang tính tổng thể, đa ngành và giải quyết các vấn đề mang tầm khu vực. Vì thế, cơ sở giáo dục đại học phát triển xu hướng thành lập các nhóm nghiên cứu để định hướng các đề tài nghiên cứu có thể tiếp cận những quỹ khoa học có uy tín, kết nối các đề tài với các tổ chức nghiên cứu, cơ sở sản xuất và gắn với thực tế xã hội. Mô hình hợp tác đại học - doanh nghiệp, đại học - địa phương đang được mở rộng và ngày càng thiết thực.
d) Số hóa trong giáo dục đại học: Gần một thập kỷ qua, giáo dục trực tuyến đại chúng đã xuất hiện và đem lại sự chú ý trong học tập và giảng dạy ở các cơ sở giáo dục đại học. Đặc biệt, đại dịch COVID-19 đã cho thấy vai trò và tác động hiệu quả của hình thức học trực tuyến, và dần nhận được sự ủng hộ rộng rãi của cộng đồng. Các cơ sở giáo dục đại học đang đẩy mạnh phương thức giảng dạy trực tuyến như một phần của quá trình đào tạo và ngày càng khả thi khi công nghệ thông tin đã dần được sử dụng một cách hiệu quả và có tác động tích cực trong giáo dục, nhất là giáo dục đại học. Trong xu thế mới này vẫn còn không ít nhà quản lý chưa đặt trọn vẹn niềm tin vào chất lượng các chương trình đào tạo trực tuyến (toàn phần hay hỗn hợp), vì thế đây là một rào cản nhất định cho sự phát triển của một xu hướng dạy học hiện đại đang hình thành. Tuy nhiên, trong thời gian không xa thì các nhà quản lý sẽ cởi mở hơn để đóng vai trò kiểm soát chất lượng thay vì trở thành người gác cổng cho việc áp dụng các công nghệ trong hệ thống giáo dục đại học.
e) Xu hướng di chuyển trong người học: Trong vài thập kỷ qua một số người học có điều kiện tài chính ở các quốc gia có xu hướng chọn học tập tại các trường đại học ngoài nước toàn khoá hay một phần với mục tiêu tiếp cận các nền giáo dục đại học tiên tiến và nâng cao năng lực ngoại ngữ; xu hướng này cũng đã và đang xảy ra ở Việt Nam trong hơn một thập kỷ qua. Tuy nhiên, trong điều kiện giáo dục mới thì xu hướng tiếp cận nền giáo dục đại học quốc tế tiên tiến nhưng du học gần nhà qua các chương trình liên kết đào tạo quốc tế, du học ngắn hạn,… đã và đang tăng lên. Xu hướng này đòi hỏi các cơ sở giáo dục đại học của nhiều quốc gia phải thay đổi và thích nghi với xu hướng đào tạo mới là nâng cao chất lượng đào tạo qua phát triển đội ngũ giảng viên, đầu tư cơ sở vật chất, cập nhật các chương trình đào tạo, tài liệu học tập,… để “giữ chân” người học tại chỗ một hay toàn phần. 
Ở Việt Nam, Nghị quyết của Đảng về đổi mới căn bản và toàn diện giáo dục Việt Nam (Nghị quyết 29-NQ/TW ngày 4/11/2013 của Hội nghị Trung ương VIII Khoá XI) cũng như những tác động của xu hướng giáo dục đại học thế giới, giáo dục đại học Việt Nam đã có những chuyển dịch quan trọng. Sự ra đời Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo dục Đại học được ban hành năm 2018 và Nghị định 99/2019/NĐ-CP về Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo dục Đại học cùng nhiều quy định khác, đã khởi đầu cho sự thay đổi mang tầm chiến lược, tạo hành lang pháp lý thuận lợi cho các cơ sở giáo dục đại học Việt Nam tự chủ và chuyển đổi trong đào tạo, nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ và phục vụ cộng đồng, đồng thời bắt nhịp và hội nhập vào nền giáo dục thế giới. 
2. TRƯỜNG ĐẠI HỌC CẦN THƠ: Vai trò động lực đối với sự phát triển của đồng bằng sông Cửu Long
Trường ĐHCT đã và đang thực hiện vai trò là trung tâm giáo dục và khoa học - công nghệ, có vai trò quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của vùng đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL) và góp phần vào sự phát triển của quốc gia. Từ ngày thành lập, đặc biệt sau ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng sự đóng góp của Nhà trường đối với sự phát triển của ĐBSCL rất rõ nét, đã và đang góp phần vào phát triển của vùng và quốc gia. 
Trong hơn 5 thập niên qua kể từ ngày thành lập, Trường ĐHCT đã luôn sáng tạo và phấn đấu bằng mọi nguồn lực có được. Từ điều kiện khó khăn ban đầu, đến nay đã cải thiện đáng kể và không ngừng nâng cao chất lượng đào tạo, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ phục vụ phát triển cộng đồng. Trường ĐHCT đã đào tạo cho vùng ĐBSCL và quốc gia 207 tiến sĩ, 11.550 thạc sĩ, 198.663 giáo viên, bác sĩ, kỹ sư, cử nhân trình độ đại học và 1.220 cử nhân trình độ cao đẳng thuộc nhiều lĩnh vực (sư phạm, nông nghiệp, thuỷ sản, môi trường, kỹ thuật công nghệ, công nghệ thông tin, kinh tế, luật, khoa học tự nhiên, khoa học xã hội nhân văn, khoa học sức khỏe,…). Đặc biệt, nhiều cựu sinh viên và học viên của Trường đã và đang giữ nhiều trọng trách ở các địa phương và lãnh đạo cấp cao của Đảng và Nhà nước. 
Trường ĐHCT luôn nhận được nhiều quan tâm và hỗ trợ của Đảng và Nhà nước, đặc biệt là các tỉnh thành trong khu vực ĐBSCL thông qua nhiều chương trình và dự án quy mô khác nhau để phát triển Nhà trường như dự án Giáo dục đại học (vốn vay của Ngân hàng thế giới), các dự án đầu tư để xây dựng các Khoa, Nhà Điều hành,… Bên cạnh, Trường ĐHCT cũng luôn năng động và tích cực trong hợp tác quốc tế, đã trở thành đối tác uy tín và tin cậy của nhiều Chính phủ và tổ chức quốc tế, nhờ đó Trường đã tiếp nhận và triển khai nhiều dự án quan trọng không chỉ góp phần phát triển Trường, đóng góp vào phát triển kinh tế xã hội vùng và quốc gia mà còn hội nhập xứng tầm vào nền giáo dục thế giới. Các dự án lớn, mang hiệu quả cao với Trường có thể kể như các dự án của Chính phủ Nhật Bản (JICA vào các giai đoạn 1966-1976; 1993-1996, 1999-2002 và 2015-2022), Chính phủ Hà Lan (MHO, 1996-2004), Chính phủ Bỉ (VLIR, 1998-2008; VLIR-network 2013-2022, CUD/ARES-CCD, 2009-2022), Chính phủ Đan Mạch (DANIDA, 2001-2018), và nhiều dự án khác,… Bằng sự cố gắng không ngừng, Trường ĐHCT đã có nhiều tác động đối với sự phát triển của vùng ĐBSCL và quốc gia về cây trồng (cây lúa, cây ăn trái,...), thuỷ sản (cá tra, tôm càng xanh, tôm sú, thẻ chân trắng,…), hệ thống canh tác nông nghiệp, khoa học đất, phát triển đội ngũ giáo viên, cán bộ về kinh tế, luật, văn hoá,…. Ngoài ra, Trường đang được các tổ chức quốc tế xếp hạng cao trong nước và quốc tế, Trường ĐHCT nhiều năm liền thuộc nhóm năm trường tốt nhất Việt Nam (theo xếp hạng của Webometrics), nhóm 500 trường tốt nhất Châu Á (theo xếp hạng của QS), và đặc biệt trong năm 2020, lần đầu tiên lĩnh vực nông nghiệp của Trường (bao gồm Trồng trọt, Chăn nuôi – Thú y, Thuỷ sản) được xếp vào nhóm 251-300 của thế giới - thứ hạng cao nhất về lĩnh vực mà chưa có trường nào ở Việt Nam được xếp vào nhóm này. 
 Ghi nhận sự đóng góp của Trường ĐHCT, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng trong lần về thăm Trường năm 2013 có đánh giá: “Với truyền thống 50 năm phát triển và trưởng thành, tôi mong và tin tưởng rằng, ĐHCT sẽ là một trong những trường đi đầu trong đổi mới giáo dục để giữ vững vị trí là trường trọng điểm thuộc nhóm đầu trong cả nước và có thứ hạng ngày càng cao trong khu vực và thế giới, đóng góp ngày càng nhiều cho sự phát triển kinh tế, xã hội vùng ĐBSCL và cả nước”. Gần đây nhất, năm 2018 Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc thăm Trường ĐHCT cũng đã nhận định: “ĐHCT đã trở thành địa chỉ đào tạo uy tín, có chất lượng không chỉ trong vùng ĐBSCL, mà còn của cả miền Nam và cả nước”.
3. TRƯỜNG ĐẠI HỌC CẦN THƠ: Tự chủ và tạo sự khác biệt trong phát triển
Trong bối cảnh mới của giáo dục đại học và vai trò quan trọng của mình đối với sự phát triển của vùng ĐBSCL và quốc gia, Trường ĐHCT đã nhìn nhận con đường phía trước về sự phát triển với rất nhiều cơ hội nhưng cũng nhiều thách thức, đặc biệt trong xu hướng tự chủ, tự chịu trách nhiệm và hội nhập với giáo dục đại học của thế giới, tạo được sự khác biệt trong phát triển. 
Mục tiêu hướng tới của Nhà trường là đạt được nội dung mà Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc thể hiện lòng tin đối với Trường: “Định vị với vai trò là nơi khởi nguồn các ý tưởng sáng tạo, phát kiến, khởi nghiệp; thực hiện sứ mệnh phụng sự xã hội, thông qua đổi mới trong giáo dục đào tạo và nghiên cứu sáng tạo” (…) “… đến năm 2020, chậm nhất là 2025, Trường ĐHCT đứng vào nhóm trường đại học hàng đầu ở châu Á”. Theo đó, Đại hội đại biểu Đảng bộ Trường ĐHCT lần thứ XII (nhiệm kỳ 2020-2025) đã xác định: “… xây dựng và phát triển Trường ĐHCT thành đơn vị tiên phong trong đổi mới sáng tạo, trong đào tạo, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ để đóng góp hiệu quả vào sự phát triển của vùng và cả nước; phát huy năng lực đào tạo và nghiên cứu khoa học để Trường thuộc nhóm các trường đại học hàng đầu khu vực Châu Á và thế giới ở một số lĩnh vực vào năm 2025”. Để hiện thực hoá được các điều này, Trường ĐHCT xác định các định hướng lớn trong giai đoạn năm năm tới và tầm nhìn đến năm 2035 như sau:
a) Phát triển mô hình của Trường ĐHCT theo hướng đại học tự chủ, đổi mới mạnh mẽ phương thức quản trị theo hướng đại học thông minh (smart University) với bộ máy tổ chức tinh gọn, ứng dụng công nghệ thông tin và công nghệ số trong quản trị. 
b) Tiếp tục phát triển theo định hướng đa dạng ngành nghề, trình độ và hình thức đào tạo thích ứng yêu cầu thị trường lao động và nhu cầu người học; chuyển dịch mạnh từ lượng sang chất trong đào tạo, tiếp cận chuẩn mực quốc tế, và đẩy mạnh giáo dục/đào tạo số.
c) Tiếp tục phát triển và mở rộng quan hệ hợp tác với các tổ chức giáo dục, đào tạo và khoa học công nghệ trong nước, các địa phương, cộng đồng doanh nghiệp để cung cấp nguồn nhân lực, thúc đẩy hoạt động hợp tác trong đào tạo và nghiên cứu, chuyển giao công nghệ, phục vụ cộng đồng, khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo.
d) Tiếp tục phát huy thế mạnh về hợp tác quốc tế để nâng cao chất lượng nguồn lực (con người, cơ sở vật chất) cho nghiên cứu và đào tạo; nâng tầm ảnh hưởng của Trường đối với sự phát triển giáo dục, kinh tế - xã hội ĐBSCL và quốc gia; hội nhập xứng tầm vào cộng đồng giáo dục đại học quốc tế. 
e) Tiếp tục nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ giảng dạy, đặc biệt cán bộ có trình độ tiến sĩ và đạt chuẩn Giáo sư, Phó Giáo sư; phấn đấu tỉ lệ tiến sĩ của Trường vượt 70% trong giai đoạn 5 năm tới và tiến đến cán bộ giảng dạy phải có trình độ tiến sĩ.
f) Phát triển cơ sở vật chất đáp ứng yêu cầu và xu hướng “thông minh” trong đào tạo và nghiên cứu, đảm bảo điều kiện học tập, rèn luyện và sinh hoạt thân thiện, tiện nghi (học liệu số, môi trường học tập số,…).
g) Nâng cao năng lực nghiên cứu, xuất bản phẩm, công bố quốc tế phải nằm trong nhóm các trường hàng đầu Việt Nam; phát triển khoa học và công nghệ theo định hướng hàm lượng trí tuệ cao phục vụ cho phát triển kinh tế xã hội vùng và quốc gia; đặc biệt là phát triển nông và công nghiệp công nghệ cao phục vụ cho nhu cầu phát triển ĐBSCL. 
h) Tự chủ tài chính hoàn toàn và từng bước đẩy mạnh các hoạt động tạo nguồn thu phục vụ phát triển của Nhà trường, phấn đấu trong năm năm tới nguồn thu của Trường vượt 1.000 tỷ đồng, từng bước chủ động hoàn toàn nguồn thu để tiếp tục đầu tư phát triển Nhà trường, đóng góp cho phát triển cộng đồng.
Trường Đại học Cần Thơ: Con đường phía trước đòi hỏi không chỉ về quản trị Nhà trường, sự tuân thủ các quy định của pháp luật và phối hợp nhịp nhàng trong vai trò và trách nhiệm của Đảng uỷ, Hội đồng Trường và Hiệu trưởng, mà còn đòi hỏi sự quyết tâm, sáng tạo và linh hoạt trong xây dựng các giải pháp hợp lý thực hiện các định hướng trên. Với hơn 55 năm hình thành và phát triển, tuổi đời của Trường ĐHCT không phải là quá dài so với nhiều trường đại học trong và ngoài nước, nhưng bằng những thành tựu và hướng đi phù hợp, đặc biệt trong những điều kiện khó khăn nhất Trường vẫn tìm được con đường đi phù hợp và vươn lên, vì thế tập thể cán bộ viên chức và người lao động Trường ĐHCT có lòng tin rất cao sẽ thực hiện được kỳ vọng lớn nhưng khả thi của Chính phủ đặt ra đối với Trường. 
		1
