Trường Đại học Cần Thơ giai đoạn 1990-2007 - Đổi mới và hội nhập quốc tế
Trường Đại học Cần Thơ giai đoạn 1990-2007 đổi mới và hội nhập quốc tế
Dương Thanh Long
Đường lối Đổi mới được chính thức thực hiện từ Đại hội đại biểu Đảng cộng sản Việt Nam lần thứ VI, năm 1986 đã đem đến luồng sinh khí cho cả nước, nó ảnh hưởng đến mọi mặt đời sống trong nước. Đối với Trường Đại học Cần Thơ (ĐHCT), ảnh hưởng của đổi mới thể hiện khá rõ nét, trong đó thay đổi nhận thức của cán bộ, tư duy quản lý, tăng cường việc dạy và học tiếng nước ngoài, trước mắt là bằng tiếng Anh, tham khảo chương trình đào tạo với các cơ sở giáo dục đại học trên thế giới để điều chỉnh chương trình đào tạo của Trường, trao đổi giảng viên, chuyên gia với nước ngoài, khuyến khích giảng viên là người Việt Nam ở nước ngoài tham gia giảng dạy tại Trường,… đồng thời đó là các bước triển khai để hội nhập quốc tế. Để tích cực và chủ động hơn trong hội nhập, Trường ĐHCT đã: (1) Hiện đại hóa quản lý, (2) Xây dựng đội ngũ nhà giáo, nhà khoa học và cán bộ quản lý thích ứng với điều kiện mới để chủ động hội nhập, phát triển, (3) Tăng cường đào tạo và nghiên cứu khoa học, cung cấp nguồn nhân lực có trình độ cao phục vụ sự phát triển của vùng đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL) và (4) Đi đầu trong liên kết, hợp tác với các đối tác (các viện, trường, tổ chức trong nước và quốc tế).
1. HIỆN ĐẠI HÓA QUẢN LÝ 
1.1 Sắp xếp cơ cấu tổ chức Trường ĐHCT 
Đến năm 1990, Trường có 13 khoa gồm: Khoa Toán -Lý, Khoa Hóa-Sinh, Khoa Sử-Địa, Khoa Ngữ văn, Khoa Ngoại ngữ, Khoa Trồng trọt, Khoa Chăn nuôi - Thú y, Khoa Thủy nông và Cải tạo đất, Khoa Cơ khí Nông nghiệp, Khoa Chế biến và Bảo quản Nông sản, Khoa Thủy sản, Khoa Kinh tế Nông nghiệp, Khoa Y; có 11 phòng ban chức năng: Phòng Hành chính Tổng hợp, Phòng Đào tạo, Phòng Quản lý Khoa học, Phòng Tổ chức Cán bộ, Phòng Tuyên huấn, Phòng Tài vụ-Thiết bị, Phòng Quản trị, Phòng Đời sống, Phòng Bảo vệ và Ban Quản lý công trình; có 02 trung tâm: Trung tâm Nghiên cứu Đạm sinh học nhiệt đới, Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển  Lúa. Ngoài ra, Trường còn có Trạm Y tế và Nông trại Ô Môn.
Cách tổ chức ĐHCT thành các khoa nhỏ (Khoa Toán-Lý, Khoa Hóa Sinh, Khoa Trồng trọt....) không còn phù hợp với xu thế của thời đại, tạo bộ máy quản lý cồng kềnh, tốn kém. Vì vậy, Trường tiến hành tổ chức lại các khoa, phòng, ban; ghép các khoa nhỏ cùng ngành thành các khoa lớn có nhiều chuyên ngành đào tạo, tổ chức tinh gọn các đơn vị quản lý tạo điều kiện thuận lợi cho việc hợp tác với các đối tác trong và ngoài nước, huy động được sức người, sức của và tiết kiệm. 
Theo đó, trên cơ sở Đề án Tổ chức lại Trường ĐHCT (năm 1995 do GS.TS. Trần Phước Đường, Hiệu trưởng chủ trì), với mục tiêu tập trung sử dụng hiệu quả nguồn lực và hợp lý hóa cơ cấu tổ chức, bộ máy, Trường đã tổ chức, sắp xếp lại bộ máy, nhân sự các khoa theo hướng tinh gọn. Trong đó, các Khoa thuộc khối ngành sư phạm được sáp nhập lại thành Khoa Sư phạm, các Khoa thuộc khối ngành nông nghiệp thành Khoa Nông nghiệp, các Khoa thuộc khối ngành kỹ thuật, công nghệ thành Khoa Công nghệ, thành lập Khoa Công nghệ thông tin, Khoa Kinh tế - Quản trị Kinh doanh, Khoa Y - Nha - Dược, Khoa Khoa học và 03 Bộ môn trực thuộc Trường: Bộ môn Mác - Lênin (trở thành Khoa Khoa học Chính trị năm 2003), Bộ môn Thể dục - Thể thao và Bộ môn Kỹ thuật quân sự (năm 2004, thành lập Trung tâm Giáo dục quốc phòng - An ninh). Đến năm 1998, Khoa Luật được thành lập và năm 2002 Khoa Thủy sản được tái lập. Có 10 phòng ban chức năng, gồm: Phòng Hành chính Tổng hợp, Phòng Giáo vụ, Phòng Quản lý Khoa học và Đào tạo Sau Đại học, Phòng Hợp tác quốc tế và Quản lý Dự án, Phòng Tổ chức Cán bộ, Phòng Công tác Chính trị, Phòng Tài vụ, Phòng Quản trị - Thiết bị, Ban Quản lý Ký túc xá, Ban Quản lý công trình. Có 06 viện nghiên cứu và trung tâm: Viện Nghiên cứu và Phát triển Công nghệ Sinh học, Viện Nghiên cứu và Phát triển Hệ thống canh tác ĐBSCL, Trung tâm Nghiên cứu Thực nghiệm Đa dạng sinh học Hòa An, Trung tâm Ngoại ngữ, Trung tâm Thông tin Khoa học và Công nghệ, Trung tâm Dịch vụ, và Thư viện Trung tâm.
Để đáp ứng nhu cầu đào tạo nguồn nhân lực y tế phục vụ cho công tác bảo vệ, chăm sóc sức khỏe nhân dân vùng ĐBSCL, ngày 25/12/2002, Thủ tướng Chính phủ đã ký Quyết định số 184/2002/QĐ-TTg, thành lập Trường Đại học Y Dược Cần Thơ trực thuộc Bộ Y tế trên cơ sở tách Khoa Y-Nha-Dược Trường ĐHCT (lúc này đã lớn mạnh sau hơn 20 năm thành lập). Công tác bàn giao được xúc tiến và hoàn thành ngay trong năm 2003.
Bà Trần Thị Trung Chiến, Bộ trưởng Bộ Y tế làm việc với Trường 
về việc tách Khoa Y-Nha-Dược
1.2 Hoàn thiện việc sắp xếp, bổ nhiệm nhân sự mới
Công tác tổ chức gây tiếng vang và được quan tâm nhất trong giai đoạn này là việc bầu Hiệu trưởng mới. Tháng 4 năm 1989, nhằm thực hiện chương trình của Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp về đổi mới công tác tổ chức và quản lý cho phù hợp với sự nghiệp đổi mới của đất nước, Bộ đã tổ chức bầu trực tiếp Hiệu trưởng Trường ĐHCT một cách dân chủ. GS.TS. Trần Phước Đường được tín nhiệm bầu làm Hiệu trưởng thay Ông Phạm Sơn Khai nghỉ hưu; Bộ cũng bổ nhiệm 3 Phó Hiệu trưởng (GS.TS. Võ Tòng Xuân, TS. Trần Thượng Tuấn và Ông Lê Thế Dõng).
Đi đôi với việc sắp xếp tổ chức, bộ máy, Trường ĐHCT xúc tiến hoàn thiện việc sắp xếp, bổ nhiệm nhân sự mới. Công tác này cũng được thực hiện một cách dân chủ trong Nhà trường, năm 1990 Trường tiến hành bầu trực tiếp tất cả Trưởng Khoa và Trưởng Bộ môn. Song song đó, Trường đã bổ nhiệm các chức danh Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng, Tổ trưởng trực thuộc.
Trong giai đoạn này, đội ngũ lãnh đạo, quản lý các đơn vị trực thuộc Trường ĐHCT được trẻ hóa và có năng lực trong công tác quản lý và điều hành, được đào tạo bài bản trong và ngoài nước.
Bỏ phiếu bầu trực tiếp Hiệu trưởng Trường ĐHCT, 1989
Hội nghị Tổ chức lấy Thư Giới thiệu - Bổ nhiệm Trưởng Khoa, Trưởng Bộ môn trực thuộc Trường
1.3 Hiện đại hóa quản trị đại học
Quản lý đại học là một trong các hoạt động yếu nhất của đại học Việt Nam trong thời bao cấp: bộ máy quản lý cồng kềnh, kém hiệu quả; cán bộ quản lý yếu về nghiệp vụ chuyên môn là đặc điểm nổi bật. Trong hai năm 1990-1991, Trường ĐHCT đã tập trung tổ chức lại bộ máy quản lý, trang bị hiện đại cho các phòng ban, điện toán hóa nhiều khâu quản lý (trang bị hệ thống vi tính mạnh và thuê xây dựng phần mềm quản lý sinh viên), trang bị đồng bộ hệ thống thiết bị quản lý tại các đơn vị (khoa, viện, trung tâm, bộ môn trực thuộc v.v...) như máy vi tính, máy fax, máy in, điện thoại, thành lập Trung tâm Thông tin và Quản trị mạng hiện đại, hiện đại hóa hệ thống thông tin (thiết lập mạng nội bộ, hệ thống e-mail...). Đổi mới phương thức quản lý, lưu trữ tài liệu, giao tiếp, hội họp v.v... từng bước biến Trường ĐHCT thành cơ quan hành chính-sự nghiệp điện tử hiện đại, tiết kiệm và hiệu quả.
Thông thạo sử dụng vi tính và các phần mềm quản lý cơ bản là yêu cầu bắt buộc đối với cán bộ quản lý các cấp trong Trường. Trong đó, ngay từ năm 1990 Trường đã sử dụng máy vi tính để quản lý công tác đào tạo (tuyển sinh, quản lý chương trình đào tạo…), công tác tài chính và quản trị-thiết bị (kế toán, trả lương, quản lý vật tư, thiết bị…), công tác cán bộ (nhân sự, tiền lương,..), hành chính văn thư (soạn thảo văn bản, lưu trữ, quản lý đoàn ra đoàn vào…) v.v… 
Mặt khác, Trường cũng ban hành các quy định, quy chế phục vụ công tác quản trị đại học như: Quy chế làm việc của Ban Giám hiệu, Danh mục văn bản Hiệu trưởng ủy quyền cho các Phó Hiệu trưởng ký thay và thủ trưởng các đơn vị trực thuộc ký thừa lệnh và ký thừa ủy quyền, Quy định về công tác sinh viên, Quy định về quản lý lao động sản xuất - dịch vụ, Quy định về công tác hợp tác quốc tế, Quy định chế độ đối với cán bộ đi học, Quy định chức năng, nhiệm vụ, quan hệ lề lối làm việc giữa các đơn vị trong Trường, Quy định về công tác  phòng cháy chữa cháy, Quy định về quản lý công tác chuyên môn đối với cán bộ giảng dạy, Quy định Tuyển dụng và yêu cầu về tiến trình phấn đấu nâng cao trình độ đối với cán bộ giảng dạy của Trường v.v… Đồng thời, Trường cũng tiêu chuẩn hóa và sắp xếp cán bộ theo chức danh, sắp xếp, cơ cấu lại cán bộ giảng dạy theo các ngành đào tạo và sàng lọc cán bộ, bổ sung cán bộ trẻ, giỏi.
Sinh viên sử dụng Công nghệ thông tin tìm sách
Để tăng cường năng lực nhân sự trong toàn Trường và chuẩn bị sẵn các dự án, đề án lớn, khả thi để tham gia các chương trình lớn trong nước cũng như các chương trình, viện trợ, tài trợ ngoài nước, Trường đã đề ra và triển khai 4 chương trình trọng điểm cho cán bộ và sinh viên trong toàn Trường như sau: (1) Nâng cao chất lượng đào tạo, đổi mới phương pháp giảng dạy, (2) Nâng cao khả năng nghiên cứu khoa học, (3) Nâng cao trình độ ngoại ngữ, và (4) Nâng cao trình độ công nghệ thông tin. Đây là nền tảng cơ bản để phát triển Trường ĐHCT trong giai đoạn này và tương lai.
 Trường đã đầu tư một khoản kinh phí đáng kể để đào tạo nâng cao/đào tạo lại cán bộ quản lý, trong và ngoài nước. Trường ĐHCT là một trong số ít đại học Việt Nam cử cán bộ quản lý học lấy bằng Thạc sĩ quản trị đại học tại châu Âu. Hàng năm, Trường cũng tổ chức nhiều đoàn cán bộ quản lý cấp trưởng/phó đơn vị trực thuộc đi tham quan các mô hình quản lý trường đại học Châu Âu, Bắc Mỹ v.v..., tiếp cận phong thái quản lý công nghiệp. Nhờ đó, Trường đã từng bước đổi mới tư duy người quản lý, phát triển phương pháp làm việc nhóm (teamwork), xóa dần ngăn cách giữa các đơn vị. Trường đã cử 4 cán bộ quản lý học thạc sĩ quản trị đại học tại Hà Lan, và 4 cán bộ trẻ có triển vọng sang Đại học Twente (Hà Lan) học quy hoạch khuôn viên trường (campus planning), phương pháp thiết lập đồ án phát triển (master plan)..... Từng bước Trường đã phát triển Khu II thành địa bàn giáo dục hài hòa, thân thiện với môi trường, sạch, đẹp, có thảm cỏ, cây xanh ngăn cách các công trình xây dựng... Ngoài ra, Chương trình MHO cũng tổ chức nhiều khóa tập huấn về quản trị đại học, huấn luyện “Hoạch định chiến lược đại học”, “Quản lý tài chính”… cho cán bộ Trường (có cấp chứng chỉ của các trường đối tác).
Năm 2006, Trường triển khai xây dựng Kế hoạch trung hạn Trường ĐHCT giai đoạn 2006-2010 và Kế hoạch phát triển tổng thể Trường ĐHCT đến năm 2020 (được Bộ Giáo dục và Đào tạo phê duyệt tại Quyết định 6004/QĐ-BGDĐT ngày 21/9/2007), đây là kế hoạch chiến lược để làm cơ sở phát triển Trường trong tương lai. Ngoài ra, kể từ năm 1997, hằng năm Trường ĐHCT đã xây dựng Kế hoạch Khung và ban hành Lịch công tác của Trường, trong đó bao gồm tất cả các hoạt động cơ bản của Trường trong mỗi tuần lễ, làm cơ sở để triển khai thực hiện trong toàn Trường. Công tác này được nhiều trường đại học trong cả nước tham khảo và học tập kinh nghiệm. 
Để phân cấp và công khai hóa các hoạt động, Trường bắt đầu tiến hành thí điểm công tác phân cấp quản lý đào tạo cho các khoa. Các khoa được quyền chủ động trong công tác giảng dạy và đào tạo. Tiếp theo là công khai tài chính và thực hiện phân bổ ngân sách cho các đơn vị vào đầu năm ngân sách, công khai khả năng tiếp nhận sinh viên vào ở Ký túc xá, công khai chương trình, kế hoạch đào tạo, công khai việc tuyển dụng cán bộ v.v… Trên cơ sở công khai và phân cấp, phân giao trách nhiệm cho các đơn vị theo chức năng nhiệm vụ, định kỳ, Trường tổ chức đôn đốc thực hiện và điều chỉnh phù hợp. Đây là một trong những hoạt động nổi bật của Trường được triển khai từ những năm 90 của thế kỷ trước.
1.4 Chú trọng đến công tác đảm bảo chất lượng 
Trường ĐHCT đầu thập niên 90 đã sớm nghiên cứu để triển khai chương trình quản lý chất lượng theo quy trình EFQM (European Foundation for Quality Management) của Châu Âu cho các Khoa và các đơn vị. Đến năm 2000, Trường thành lập Ban chỉ đạo Bảo đảm chất lượng cấp Trường và cấp đơn vị. Đến năm 2004, Trường đã hoàn thành triển khai quy trình quản lý chất lượng EFQM (Châu Âu) cấp Trường và cấp Khoa. 
Giai đoạn 1990 đến 2007, để nâng cao chất lượng đào tạo, Trường chủ trương tất cả các môn học đều có giáo trình, bài giảng, tài liệu tham khảo phục vụ giảng dạy và học tập. Nhà trường đã tổ chức biên soạn lại chương trình đào tạo, giảm 15% - 20% giờ lý thuyết trên lớp, tăng giờ tự học của sinh viên và áp dụng phương pháp giảng dạy tích cực nhằm phát huy tính tích cực chủ động của sinh viên. Phương pháp giảng dạy tích cực “lấy người học làm trung tâm” được Trường áp dụng rất sớm, từ năm 1996 với Khoa Sư phạm, Khoa Kinh tế - Quản trị Kinh doanh và Khoa Nông nghiệp. Theo đó, Khoa Nông nghiệp và Kinh tế-Quản trị Kinh doanh áp dụng phương pháp dạy theo tình huống; Khoa Sư phạm dạy theo phương pháp khám phá thông qua sự hỗ trợ của các giáo sư và chuyên gia Hà Lan. Phương pháp giảng dạy tích cực này tiếp tục được duy trì và triển khai ở những Khoa tiếp theo trong toàn Trường. Bên cạnh đó, Trường ĐHCT là trường đầu tiên áp dụng phương pháp dạy block (block model) trong Khoa Y-Nha-Dược của Trường. Phương pháp giảng dạy tích cực đã mang đến luồng sinh khí mới trong công tác giảng dạy và học tập, tạo nên sự thu hút, lan tỏa và hưởng ứng sâu rộng đến tất cả cán bộ và sinh viên.
Năm 2007, Trường tham gia tự đánh giá trong đợt thí điểm 20 trường đầu tiên của cả nước đã tạo được uy tín đối với các trường khác và giúp cho cán bộ trong Trường thấy được tầm quan trọng của công tác đảm bảo chất lượng trong nhà trường. Ngoài ra, Trường cũng tổ chức nhiều Hội thảo tập huấn đảm bảo chất lượng, quy trình đánh giá chương trình đào tạo do các chuyên gia nước ngoài phụ trách.
Thực hiện chương trình đào tạo hai giai đoạn bậc đại học, Trường tái lập Khoa Khoa học với nhiệm vụ trọng tâm là giảng dạy khoa học cơ bản cho sinh viên của tất cả đơn vị đào tạo. Trường mời bốn Giáo sư nhiều kinh nghiệm của Trường Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh (nay là Trường Đại học Khoa học Tự nhiên) cùng với các giáo sư của Đại học Amsterdam (Hà Lan) hướng dẫn cán bộ của Khoa hiện đại hóa giáo trình cơ bản Toán, Lý, Hóa, Sinh và Tin học và đưa nhiều đợt cán bộ viết giáo trình sang Đại học Amsterdam thực tập phương pháp giảng dạy. Đồng thời, với sự trợ giúp của các giáo sư/chuyên gia nước ngoài, Trường hiện đại hóa nội dung các giáo trình chuyên ngành của tất cả các chương trình đào tạo.
Trong giai đoạn này, với mục tiêu hoàn thiện quản lý chất lượng, phù hợp tiêu chuẩn quốc gia và quốc tế, Trường rất chú ý đến năng lực quản lý của đội ngũ cán bộ vì đây là yếu tố quan trọng nâng cao hiệu quả hoạt động của Trường. Trường đã đầu tư vào việc thực hiện các quy trình quản lý một các khoa học, áp dụng các mô hình quản lý tiên tiến nhưng trường vẫn luôn tuân thủ các quy chế quản lý của cơ quan chủ quản và Nhà nước áp dụng tại các trường đại học.
1.5 Đẩy mạnh đầu tư cơ sở vật chất phục vụ đào tạo, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ
Mặc dù trong giai đoạn 1990 đến 2007 nguồn ngân sách Nhà nước đầu tư cho Trường rất hạn chế (năm 1991, Ngân sách nhà nước cấp 3,15 tỷ đồng, trong đó: chi lương 20%, học bổng 22%, hoạt động khác 58%), nhưng nhằm phục vụ việc nâng cao chất lượng đào tạo, với sự hỗ trợ từ quốc tế và đầu tư của Trung ương, các tỉnh ĐBSCL và thành phố Cần Thơ, Trường ĐHCT đã xây dựng mới nhiều cơ sở vật chất, trang bị mới và  đồng bộ các phương tiện dạy/học, nâng cấp thiết bị các phòng thực tập phù hợp với nội dung lý thuyết các môn học; học viên cao học và nghiên cứu sinh được tiếp cận và sử dụng các thiết bị hiện đại tại các phòng thí nghiệm. Trường cũng dành một khoản ngân sách lớn thiết lập hệ thống giảng dạy từ xa thông qua internet.
Với kinh phí của chương trình MHO, Trường xây mới Khoa Khoa học (khánh thành ngày 14/01/1998) với các phòng thực tập trang bị hiện đại, sát với nội dung các môn lý thuyết, xây mới Khoa Công nghệ (khởi công 23/10/2001, khánh thành ngày 02/3/2004, một phần kinh phí MHO).
Hiện trạng Khu II Trường ĐHCT vào đầu năm 1990 đang có nhiều hộ dân cất nhà tạm sống xen kẽ trái phép từ lâu đời trong khuôn viên (49 hộ dân) gây khó khăn cho Trường về mặt quản lý cũng như phức tạp về trật tự, an toàn trong Trường. Vì vậy, Trường có chủ trương và bằng nhiều biện pháp quyết liệt để thực hiện di dời các hộ dân ra khỏi khuôn viên Khu II. Cho đến năm 2000, công tác giải tỏa, di dời đã hoàn tất. Trên cơ sở đó, Trường đã khẩn trương và hoàn thành việc xây rào kiên cố tại Khu II. Song song đó, Trường cũng xúc tiến và hoàn thành xây tường rào giáp giữa Trường ĐHCT và Trường Cao đẳng Cần Thơ tại Khu I, góp phần đảm bảo an ninh, an toàn và tạo môi trường giáo dục tốt cho Trường.
Ngay từ những năm 90, bằng nhiều nguồn kinh phí khác nhau, đặc biệt là từ tài trợ nước ngoài (Chương trình MHO, VLIR …), Trường ĐHCT đã bắt đầu đầu tư xây dựng hệ thống cáp để nối mạng thông tin nội bộ (cáp đồng trục) phục vụ công tác quản lý, điều hành, dạy học và nghiên cứu khoa học của Trường. Cho đến tháng 6/1999, Trường đã hoàn chỉnh hệ thống và kết nối mạng cáp quang trong toàn Trường phục vụ có hiệu quả các mặt công tác của Trường. Có thể nói Trường ĐHCT là trường đại học có mạng cáp quang toàn Trường sớm nhất (1997) với tỉ lệ máy tính/ SV cao nhất (2.200 máy tính/16.000 SV) và đường truyền internet băng thông rộng liên tục được nâng cấp. Trường cũng là một trong những trường đại học xây dựng website của trường (www.ctu.edu.vn) sớm nhất trong cả nước, đã kết nối trực tiếp và hòa nhập vào mạng internet vào ngày 07/6/1999. Trong những năm 1999-2000, cùng với thế giới và trong nước, Trường ĐHCT phải tập trung khắc phục sự cố Y2K (thành lập Tổ công tác để triển khai, lắp đặt thêm thiết bị, phần mềm, cập nhật dữ liệu…) trên tất cả các máy tính và hệ thống mạng của Trường với trên 2.200 máy tính. Công tác khắc phục sự cố Y2K được triển khai trên cơ sở Bản Thỏa thuận tài trợ của tổ chức Nuffic - Hà Lan (tổ chức hợp tác quốc tế trong giáo dục và nghiên cứu khoa học của Hà Lan có trụ sở tại Hague, Hà Lan) cho Trường ĐHCT thông qua Đại học Wageningen, với nguồn kinh phí là 339.933 Guilders thực hiện trong 2 năm 1999-2000 được ký ngày 14/9/1999. 
Trang Web của Trường ĐHCT (www.ctu.edu.vn)
Song song đó, Trường ĐHCT đã thi công hoàn chỉnh hệ thống mạng thông tin cho 3 khu trong Trường (sử dụng công nghệ không dây, công nghệ cáp quang, công nghệ gigabit ethernet GbE), nâng đường truyền trực tuyến 2 megabite (mạng lease line). Đến năm 2005, tất cả cán bộ trong Trường (khoảng hơn 1.700 người) đã có địa chỉ e-mail và bảo đảm cung cấp địa chỉ e-mail cho toàn bộ (khoảng 16.000) sinh viên chính quy trong toàn Trường. Đây là những phấn đấu rất lớn của Nhà trường nhằm đáp ứng nhu cầu học tập và truy cập internet của cán bộ công chức và sinh viên.
Về nguồn học liệu (số liệu 1997), Trường đã đầu tư và trang bị hệ thống đĩa dữ liệu CD-ROM (60 đĩa), 128.667 đầu sách các loại và nhiều tạp chí, tài liệu tham khảo, điện toán hóa quản lý và truy cập tài liệu (trang bị mạng vi tính 20 máy) tại Thư viện Trường phục vụ cho công tác dạy-học và nghiên cứu khoa học của thầy cô giáo và sinh viên Trường. Năm học 2001-2002, việc ghi hình bài giảng vào đĩa CD, đưa giáo trình lên mạng thông tin cũng đã tiến hành (đã có trên 100 giáo trình đã được đưa lên mạng). Đây là hình thức cung cấp tài liệu tham khảo rất hiệu quả giúp cho sinh viên học tập ngày càng tốt hơn. Tháng 04/2004, trong khuôn khổ hợp tác, Trường Đại học Công nghệ Texas (Texas Tech University), Hoa Kỳ đã trao tặng Trường ĐHCT 18 tấn sách, tài liệu khoa học các loại, bổ sung nguồn học liệu quý giá phục vụ cho công tác đào tạo, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ của Trường.
Mặc dù nguồn kinh phí còn hạn hẹp nhưng bằng nhiều cố gắng, Trường đã xây dựng xong và đưa vào sử dụng Nhà thi đấu Thể dục thể thao (năm 1991) để phục vụ việc học tập, vui chơi giải trí của sinh viên Trường.
Một trong các dãy Ký túc xá do địa phương xây dựng cho sinh viên tỉnh nhà
Trong giai đoạn 1990-2007, nhiều phòng thí nghiệm hiện đại của Trường được đầu tư đạt chuẩn khu vực và quốc tế. Nhà trường cũng đã tranh thủ sự hỗ trợ của các tỉnh ĐBSCL trong việc xây dựng mở rộng khu ký túc xá sinh viên của Trường, đã có 12 tỉnh đầu tư xây dựng 12 dãy nhà 2 tầng, mỗi dãy 200 chỗ ở cho sinh viên, tổng kinh phí xây dựng khoảng 24 tỷ đồng, nâng tổng số chỗ ở trong ký túc xá từ 1.600 chỗ lên 3.560 chỗ (tăng 222,5%). Năm 2006, tỉnh Cà Mau tiếp tục xây dựng ký túc xá 5 tầng cho sinh viên tỉnh Cà Mau trong khuôn viên Trường. 
2. NỖ LỰC XÂY DỰNG ĐỘI NGŨ NHÀ GIÁO, NHÀ KHOA HỌC VÀ CÁN BỘ QUẢN LÝ THÍCH ỨNG VỚI ĐIỀU KIỆN MỚI ĐỂ CHỦ ĐỘNG HỘI NHẬP, PHÁT TRIỂN
2.1 Xây dựng lực lượng cán bộ, nhân viên
Năm 1990, lực lượng giảng viên có học vị cao của Trường còn khá khiêm tốn. Số liệu tháng 10/1990 cho biết Trường có 1.053 cán bộ viên chức; trong tổng số 617 cán bộ giảng dạy và 110 cán bộ quản lý có 02 Giáo sư, 10 Phó Giáo sư, 11 người có bằng Tiến sĩ, 11 người có bằng Phó Tiến sĩ, 13 người có bằng Thạc sĩ, 51 người có bằng cao học và 527 người có bằng đại học và cao đẳng. 
Năm 1992, thực hiện chủ trương chính sách lớn của Nhà nước, của Bộ Giáo dục và Đào tạo và nhu cầu của Trường, Trường ĐHCT tiến hành triển khai công tác sắp xếp lại đội ngũ viên chức, tinh giảm biên chế. Theo đó các đơn vị và Trường xem xét, chọn lọc lại đội ngũ đủ chuẩn phù hợp công việc (danh sách 1) và sắp xếp bố trí nhiệm vụ khác hoặc giải quyết cho thôi việc (danh sách 2).
Bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ cho cán bộ, giảng viên
Từ năm 1990 đến 2007, Trường đã tập trung cử hàng chục ngàn lượt viên chức, người lao động đi đào tạo lấy bằng, bồi dưỡng chuyên môn trong và ngoài nước từ nhiều nguồn học bổng (tài trợ) khác nhau. Vì vậy, cho đến 12/2007, nguồn lực này đã tăng vượt bậc với 1.905 người (trong đó 19 Phó Giáo sư, 114 Tiến sĩ, 444 Master và Thạc sĩ). Riêng đội ngũ cán bộ giảng dạy có 913 người, trong đó có 496 người có trình độ sau đại học, chiếm tỷ lệ 54% trong khi năm 1990, tỉ lệ này chỉ khoảng 14%. Điều này cho thấy sự phát triển rất nhanh về đội ngũ cán bộ của Nhà trường, vượt chỉ tiêu của Bộ về chuẩn hóa đội ngũ cán bộ giảng dạy. 
Đổi mới tư duy, tác phong “thời bao cấp” của một bộ phận cán bộ, công nhân viên chức tại Trường ĐHCT là việc làm đầy khó khăn và nhiều thử thách. Công tác này đã được bắt đầu ngay từ những năm đầu thập niên 90 khi “làn sóng đổi mới” lan đến Trường ĐHCT. Cuộc vận động đổi mới tư duy được thực hiện dưới nhiều hình thức: đưa đi đào tạo, tham quan nước ngoài, dự hội nghị quốc tế, biện pháp hành chính, sự giao lưu với khách, chuyên gia và sinh viên nước ngoài đến làm việc/học tập; qua đó, tính kỷ luật cao, tư duy độc lập v.v... đã len dần vào nếp sinh hoạt của cộng đồng Trường ĐHCT.  Cộng đồng với nhiều nguồn cán bộ có tâm tư, ước vọng khác nhau trước đây đã biến thành một khối thuần nhất sau gần 20 năm đổi mới và giao tiếp với thế giới bên ngoài. Đa số cán bộ trẻ, sau khi học xong ở nước ngoài, trở về đã nhanh chóng tái hội nhập với tập thể Trường; một cán bộ trẻ, khi trở về nước được hỏi có kế hoạch chuyển công tác không, đã trả lời “trường này của em mà sao em lại đi đâu?”. Tâm trạng của người cán bộ trẻ nói lên phần nào mức độ thành công của “đổi mới” tại Trường ĐHCT. Cán bộ này vẫn đang gắn bó với Trường, đã được Nhà nước phong Phó Giáo sư và đã cống hiến xứng đáng vào công tác đào tạo và phát triển Trường ĐHCT.   
	2.2 Chính sách đối với việc đào tạo cán bộ bổ sung, kế thừa 
Trường đã mạnh dạn dùng kinh phí tự có để hỗ trợ cho cán bộ, công chức học tập nâng cao trình độ chuyên môn, ngoại ngữ và vi tính. Một điểm nổi bật dễ thấy trong công tác đào tạo cán bộ là phần lớn cán bộ của trường giai đoạn này là cán bộ trẻ được đào tạo bài bản về chuyên môn, ngoại ngữ và tin học nên có đủ khả năng làm việc với các đối tác nước ngoài. Đây là cơ sở cho sự kế thừa và phát triển bền vững của Nhà trường. Đến năm 2007 (sau gần 20 năm phát triển nguồn nhân lực), Trường ĐHCT đã có một đội ngũ cán bộ trẻ tương đối đồng bộ, có tri thức hiện đại, năng động, sáng tạo. Đa số cán bộ giảng dạy có trình độ Thạc sĩ, Tiến sĩ được đào tạo tại các trường đại học nổi tiếng trong nước và thế giới. Tỷ lệ cán bộ giảng dạy trẻ khá cao: dưới 40 tuổi chiếm 65%, dưới 50 tuổi chiếm 79%. 
Thông thạo ngoại ngữ của cán bộ, viên chức và sinh viên là một trong các yếu tố quyết định sự thành công của chương trình hội nhập quốc tế của Trường ĐHCT. Trường đã có hai quyết định quan trọng: (1) Từ năm học 1990-1991, Trường cho phép sinh viên chọn ngoại ngữ ra trường. Trong năm học tiếp theo, đã có khoảng 80% sinh viên chọn Anh ngữ. Điều này gây sự thiếu hụt trầm trọng giáo viên Anh văn chuẩn. Trường giải quyết khó khăn này bằng cách kêu gọi các tổ chức phi chính phủ gửi tình nguyện viên từ các nước nói tiếng Anh như Hoa Kỳ, Canada, Úc v.v... đến giúp; các tổ chức này trả lương cho tình nguyện viên, Trường ĐHCT cung cấp cho họ chỗ ở. Trong thời gian đầu, đa số các tình 
Một trong những phòng thính thị tại Trường ĐHCT
nguyện viên không phải là giáo viên tiếng Anh chuyên nghiệp nhưng đã giúp giáo viên tiếng Anh của Trường cải thiện cách phát âm, cách giao tiếp bằng tiếng Anh..., (2) Năm 1991 Trường đề nghị và được Bộ Giáo dục và Đào tạo ra quyết định thành lập Trung tâm Ngoại ngữ với chức năng ban đầu là nâng cao trình độ ngoại ngữ của cán bộ, viên chức và sinh viên Trường. Nhiều tổ chức phi chính phủ Bắc Mỹ đã gửi chuyên gia tiếng Anh sang Trường công tác dài hạn, chính phủ Pháp và Tổ chức các trường đại học sử dụng hoàn toàn hay một phần tiếng Pháp (AUPELF) thiết lập một thư viện tiếng Pháp và cử chuyên gia công tác nhiều năm tại Trường. Các tổ chức này hỗ trợ thiết bị khá hiện đại cho nhiều phòng thính thị.
 Trường khuyến khích tất cả cán bộ, nhân viên học ngoại ngữ không mất tiền. Những người đi học lấy bằng nước ngoài phải vượt qua kỳ sát hạch trình độ ngoại ngữ của Trung tâm Ngoại ngữ, ai không vượt qua hai lần sát hạch sẽ không được đi học. Chủ trương này đã dấy lên phong trào học ngoại ngữ sôi nổi trong Trường. Chất lượng giảng dạy của Trung tâm Ngoại ngữ ngày càng được nâng cao và đã trở thành một trong các trung tâm giảng dạy ngoại ngữ mạnh ở Việt Nam, được nhiều tổ chức quốc tế (Hội đồng Anh, IIG Việt Nam, Cambridge ESOL...) hợp tác để kiểm tra các trình độ ngoại ngữ đạt chuẩn quốc tế như IELTC, TOEFL ITP, TOEIC, ESOL. Về sau, với yêu cầu của cộng đồng địa phương, Trung tâm Ngoại ngữ mở rộng cơ sở vật chất và nhận học viên ngoài Trường. Trung tâm Ngoại ngữ đã đóng góp quan trọng vào nỗ lực “quốc tế hóa” Trường ĐHCT, giúp cộng đồng Trường hội nhập thành công cộng đồng thế giới.
Thông qua các chương trình hợp tác quốc tế, hàng năm Trường ĐHCT gửi hàng trăm lượt cán bộ đi đào tạo dài hạn/ngắn hạn, tham quan, dự hội nghị quốc tế v.v.... Được chủ động về tài chính, Trường ĐHCT thường chọn Khoa, Bộ môn, thậm chí giáo sư giỏi tại các trường đại học nổi tiếng tại các nước công nghiệp phát triển để gửi cán bộ đi học lấy bằng Thạc sĩ, Tiến sĩ. Tất cả các chương trình đào tạo nước ngoài đều gắn với ngành đào tạo và định hướng dài hạn nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ của Trường.
Trong khuôn viên Nhà trường, đường đi lại được sửa chữa và nâng cấp, nhà ở cho cán bộ, công chức và sinh viên được tu bổ thường xuyên, điện nước luôn đảm bảo đầy đủ, đáp ứng nhu cầu sinh hoạt, ăn ở, đi lại của các thành viên trong Trường. Đời sống vật chất và tinh thần của cán bộ công chức ngày càng được cải thiện. Đặc biệt, vào năm 2003 Trường bắt đầu tiến hành thủ tục Dự án khu nhà ở cho cán bộ-công chức Trường (diện tích 11 ha, khởi công năm 2011) với mục tiêu giải tỏa, di dời các hộ tập thể trong Khu I để trả lại công năng giáo dục và đào tạo của khu này theo chỉ đạo của Nhà nước, đồng thời tạo điều kiện cho viên chức, người lao động Trường “an cư - lạc nghiệp”. Những việc làm trên nhằm thu hút cán bộ từ nơi khác đến gắn bó với Trường.
3. TĂNG CƯỜNG ĐÀO TẠO VÀ NGHIÊN CỨU KHOA HỌC, CUNG CẤP NGUỒN NHÂN LỰC CÓ TRÌNH ĐỘ CAO PHỤC VỤ SỰ PHÁT TRIỂN CỦA VÙNG ĐBSCL
3.1 Phương thức, ngành nghề đào tạo của các khối đáp ứng yêu cầu nguồn nhân lực ĐBSCL 
Trường ĐHCT là một trong những trường đầu tiên trong cả nước chuyển sang áp dụng quy chế tín chỉ (từ năm học 1995 - 1996) trong đào tạo. (Tiền thân, Viện ĐHCT cũng là viện đại học đầu tiên ở Việt Nam áp dụng học chế tín chỉ, từ niên khóa 1968-1969, chỉ sau hai năm thành lập).
Thực hiện chủ trương và chỉ đạo của Bộ Giáo dục và Đào tạo, đầu những năm 90, Trường tiến hành đào tạo hai giai đoạn, giai đoạn I cung cấp phần giáo dục đại cương (general education), giai đoạn II cung cấp phần giáo dục chuyên nghiệp (professional education); mô hình này chịu ảnh hưởng của mô hình giáo dục đại học Hoa Kỳ. Cho đến năm 1993, Trường có bố trí giảng dạy giai đoạn I ở các Trung tâm Tại chức các tỉnh trong vùng. 
Năm học 2001-2002, Trường quy định hình thức đánh giá của học phần một cách cụ thể dựa vào nội dung giảng dạy, phương pháp đánh giá cuối môn của học phần. Chuyển phần lớn các môn chuyên ngành về cho các Khoa và cán bộ tự tổ chức đánh giá kết thúc môn học.
Về tuyển sinh, kỳ thi tuyển sinh năm 2002 theo chủ trương đổi mới của Bộ, Trường phải tổ chức thêm cho cả số thí sinh dự thi vào các trường tại Thành phố Hồ Chí Minh. Công tác tuyển sinh chính quy, năm 2003 Trường đã thực hiện nhất quán theo chủ trương “3 chung“ của Bộ Giáo dục và Đào tạo và đã tổ chức tốt Cụm thi Cần Thơ.
Đến năm 1990, Trường có 23 ngành đào tạo, trong đó Khối Sư phạm có 10 ngành, Khối Nông nghiệp có 8 ngành, Khối Kinh tế có 4 ngành và Khối Y có 1 ngành, quy mô sinh viên là 4.495 sinh viên. Về đào tạo sau đại học, từ năm 1990 trở về trước (1983), Trường ĐHCT đã đào tạo Phó Tiến sĩ 2 chuyên ngành: Vi sinh vật học và Nông hóa - Thổ nhưỡng. Bắt đầu từ năm 1992, Trường ĐHCT được Bộ Giáo dục cho phép đào tạo bậc tiến sĩ. Hai tiến sĩ đầu tiên do Trường đào tạo là Tiến sĩ Nguyễn Hữu Hiệp và Tiến sĩ Cao Ngọc Điệp, cả hai cùng báo cáo luận án ngày 07/02/1994. Hai tiến sĩ Điệp và Hiệp ghi danh ở Việt Nam, thực hiện một phần luận án ở Hà Lan (dạng sandwich). Năm 1993, Trường được Bộ Giáo dục và Đào tạo giao nhiệm vụ và tổ chức đào tạo cao học 3 chuyên ngành Sinh vật học và Môi trường, Nông học, Chăn nuôi-Thú y (Khóa I đã tốt nghiệp năm 1997), quy mô cao học là 82 học viên. Những khóa cao học đầu của Trường, do không đủ lực lượng giảng viên nên Trường sắp xếp, bố trí mời giảng những giảng viên đa phần là những Giáo sư đầu ngành trong nước và các viện, trường đối tác quốc tế.
Năm 2004, Trường bắt đầu tổ chức các hoạt động “Diễn đàn nghề nghiệp”, “Ngày hội việc làm” cho sinh viên nhằm trau dồi thêm kiến thức, kinh nghiệm trong một số lĩnh vực của đời sống kinh tế-xã hội và tìm việc làm sau khi ra trường.
Với nỗ lực chung, số lượng ngành nghề đào tạo và quy mô sinh viên, học viên của Trường tăng vượt bậc. Năm 2007, Trường ĐHCT có 76 chuyên ngành đào tạo đại học và 1 chuyên ngành cao đẳng với 22.707 sinh viên hệ chính quy, 10.014 sinh viên hệ vừa làm vừa học; 28 chuyên ngành cao học với 1.531 học viên và 8 chuyên ngành nghiên cứu sinh với 32 nghiên cứu sinh. Trường đã hoàn thành xây dựng chương trình đào tạo bậc đại học mới theo hệ thống tín chỉ với khối lượng 138 tín chỉ cho những ngành 4 năm và 158 tín chỉ cho ngành 5 năm; Chương trình này được triển khai đồng loạt đối với tất cả các khoá. Chương trình gồm ba học kỳ đầu tiên dành cho các môn chung của tất cả các khối ngành và các môn cơ bản cho từng khối ngành; các học kỳ còn lại dành cho các kiến thức cơ sở và chuyên môn cho chuyên ngành đào tạo.
Một buổi hướng dẫn thực tập cho sinh viên khoa Công nghệ
Từ khi thành lập cho đến năm 2007, Trường đã đào tạo khoảng 32.200 sinh viên hệ chính quy và 18.070 sinh viên hệ tại chức thuộc các ngành sư phạm, nông nghiệp, kỹ thuật, công nghệ, kinh tế, luật, xã hội và y khoa.
Nhìn chung, trong giai đoạn này hoạt động đào tạo ở Trường ĐHCT không chỉ gói gọn trong lĩnh vực cung cấp cho sinh viên tri thức hiện đại mà còn giúp thế hệ trẻ phát triển toàn diện, có kỹ năng sống, có tư duy độc lập, khả năng làm việc nhóm (teamwork), v.v... Nhờ thường xuyên giao tiếp trực tiếp với chuyên gia và sinh viên nước ngoài, sinh viên Trường ĐHCT quen dần với tác phong công nghiệp, văn minh trong giao tiếp, kỷ luật trong cuộc sống....
3.2 Những thành tựu nổi bật trong nghiên cứu khoa học 
và chuyển giao công nghệ phục vụ phát triển vùng ĐBSCL 
Nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ là những hoạt động không thể thiếu ở một trường đại học. Trường ĐHCT có nhiều chương trình hợp tác nghiên cứu khoa học - phát triển công nghệ với nhiều viện, trường trong và ngoài nước. Chương trình hợp tác quốc tế quan trọng trong lĩnh vực này luôn có các nội dung sau:
Mục tiêu nghiên cứu luôn gắn liền với giải quyết các vấn đề của Việt Nam (sản xuất, đời sống, phát triển kinh tế v.v....); 
Đào tạo dài/ngắn hạn cán bộ; nội dung luận án ra trường là một phần của chương trình hợp tác để, khi về nước, cán bộ có thể tham gia ngay vào chương trình nghiên cứu đang được tiến hành;
Trang bị hiện đại các phòng thí nghiệm. Trường ĐHCT đã thiết lập mới nhiều phòng thí nghiệm với các hệ thống thiết bị đồng bộ và hiện đại như các phòng thí nghiệm ở Khoa Nông nghiệp, Khoa Thủy sản, Viện Nghiên cứu và Phát triển Công nghệ Sinh học v.v... phục vụ nghiên cứu khoa học, đào tạo sau đại học;
Trường ĐHCT đưa nhanh các kết quả nghiên cứu khoa học vào sản xuất, phục vụ đời sống.  Cán bộ Trường tham gia tích cực vào các chương trình khuyến nông, khuyến ngư, tư vấn sản xuất, góp mặt thường xuyên tại các chương trình giao lưu được tổ chức trên đài phát thanh/truyền hình, các cuộc tọa đàm với các doanh nghiệp, nhà sản xuất v.v...
Nghiên cứu, lai tạo, thử nghiệm các giống lúa MTL
Nhằm nâng cao năng suất lúa cũng như phòng trừ sâu bệnh hại lúa, vào tháng 5/1991, Trường ĐHCT (thông qua Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển hệ thống canh tác) đã cung cấp 18 tấn giống lúa kháng rầy (MTL) cho các địa phương vùng ĐBSCL để sản xuất vụ Hè-Thu. Đây là một trong những điểm sáng về phục vụ cộng đồng của Trường ĐHCT, góp phần giải quyết vấn đề an ninh lương thực của quốc gia.  
Trong giai đoạn 1990-2007, Trường đã đẩy mạnh và đạt nhiều thành quả trong nghiên cứu khoa học như: Chương trình nghiên cứu và xây dựng quy trình sản xuất cá, cua biển, tôm càng xanh, lai giống nhân tạo, sản xuất artemia trên ruộng muối, xử lý ra hoa và tăng tỷ lệ đậu trái trên cây trồng, tạo giống lúa cao sản, giống lúa ngắn ngày.... Đặc biệt là quy trình sản xuất giống cá tra được triển khai từ đầu năm 1995 trong Dự án cá da trơn châu Á - Catfish Asia, được tài trợ bởi Cộng đồng châu 
Một khâu trong quy trình 
nhân giống cá tra
Một khâu trong quy trình 
nhân giống cá tra
Âu với sự tham gia của 6 tổ chức từ 4 quốc gia là Pháp (IRD, CIRAD), Bỉ (Musée Royal de l’Afrique, Đại học Katholieke), Indonesia (CRIFI-RIFF) và Việt Nam (Khoa Thủy sản, Trường ĐHCT phối hợp thực hiện với Công ty AGIFISH An Giang), đã đem lại nhiều hiệu quả thiết thực cho việc xuất khẩu thuỷ sản, góp phần đưa ĐBSCL đứng đầu cả nước về sản lượng xuất khẩu cá tra. 
Trong thời gian 1989-1997, từ phòng thí nghiệm Vi sinh vật của Trung tâm Nghiên cứu Đạm sinh học nhiệt đới, GS. Trần Phước Đường đã nghiên cứu và sản xuất thành công sản phẩm Thyromin bán ra thị trường. Các trại chăn nuôi lớn ở ĐBSCL và khu vực Thành phố Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Sông Bé tiêu thụ số lượng lớn sản phẩm này, thu về nguồn tài chính cho Trung tâm và Trường. Ban Giám hiệu Trường ĐHCT sử dụng một phần nguồn tài chính này chi bổ sung “tiền gạo” 17 kg/tháng/người cho tất cả cán bộ, viên chức, người lao động của Trường từ năm 1989 đến 1997. Đây cũng là tiền đề của khoản chi “Thu nhập tăng thêm” hằng tháng của Trường ngày nay.
Sản phẩn Thyromin của Trường ĐHCT phục vụ chăn nuôi
Năm 2003, Trường đã đề ra 12 định hướng nghiên cứu khoa học trọng điểm của Trường gồm: (1) Ứng dụng công nghệ sinh học trong chọn giống cây trồng và vật nuôi, (2) Ứng dụng công nghệ sinh học trong quản lý dịch bệnh cây trồng và vật nuôi, (3) Bảo tồn tài nguyên thiên nhiên, (4) Nghiên cứu và ứng dụng công nghệ ly trích, (5) Nghiên cứu ứng dụng phương pháp dạy học và thay đổi chương trình, (6) Hệ thống sản xuất và tiêu thụ nông sản hàng hóa ở ĐBSCL, (7) Phát triển bền vững nông nghiệp và nông thôn ĐBSCL, (8) Nghiên cứu khoa học về công nghệ thông tin và “Khuyến nông trực tuyến”, (9) Cơ khí hóa và tự động hóa công nghiệp và nông nghiệp, (10) Nghiên cứu và ứng dụng công nghệ vật liệu, (11) Bảo quản và chế biến sau thu hoạch và (12) Ứng dụng GIS và viễn thám trong quản lý - đánh giá tài nguyên môi trường và nông nghiệp. Định hướng nghiên cứu đã góp phần quan trọng vào việc đẩy mạnh và nâng cao năng lực của Trường ĐHCT trong giai đoạn này và những năm tiếp theo. 
Có thể nói trong giai đoạn 1990-2007, các chương trình nghiên cứu của Trường ĐHCT và các chương trình nghiên cứu quốc gia có liên kết với Trường ĐHCT và các trường đại học trong và ngoài nước được thực hiện trên nhiều địa bàn ở ĐBSCL và trong cả nước đã đem lại hiệu quả kinh tế và xã hội cao. Trong đó, một số chương trình tiêu biểu là: Điều tra cơ bản vùng ĐBSCL, Nghiên cứu đất phèn, Nghiên cứu và sản xuất Artemia - Tôm, Nghiên cứu kỹ thuật nuôi cá nước ngọt, Vi sinh vật cố định đạm, Chế biến và bảo quản nông sản, Nghiên cứu các mô hình hệ thống canh tác và tuyển chọn các giống lúa thích nghi, Phòng trừ dịch hại trên cây trồng, Cải thiện hoa màu, Kinh tế vườn, Phát triển và chuyển giao kỹ thuật chăn nuôi - thú y, Mô hình VACB, Cơ khí nông nghiệp và cơ khí phục vụ sau thu hoạch, Quy hoạch tổng thể giáo dục ĐBSCL,... Các chương trình này đã tranh thủ được sự hỗ trợ của các địa phương vùng ĐBSCL và nguồn tài trợ từ các tổ chức quốc tế và nhiều tổ chức, trường đại học khác, cũng như góp phần quan trọng vào việc thúc đẩy sự phát triển kinh tế - văn hóa - xã hội vùng ĐBSCL.
4. ĐI ĐẦU TRONG LIÊN KẾT, HỢP TÁC VỚI CÁC ĐỐI TÁC TRONG NƯỚC VÀ QUỐC TẾ 
4.1 Tăng cường sức mạnh và sự phát triển thông qua hoạt động liên kết
Để phục vụ hữu hiệu hơn cho vùng ĐBSCL, nhất là đóng góp tích cực cho sự nghiệp đào tạo và chương trình phát triển kinh tế - xã hội của vùng, Trường đã khởi xướng liên kết hợp tác với 05 trường đại học tại thành phố Hồ Chí Minh gồm Trường Đại học Bách khoa, Trường Đại học Nông Lâm, Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật, Trường Đại học Tổng hợp và Trường Đại học Kinh tế. Lễ ký kết diễn ra vào ngày 01/8/1990.
Tiếp theo đó, Trường ĐHCT mở rộng hợp tác với các viện, trường trong nước. Trường cùng với các đại học ở Thành phố Hồ Chí Minh, Đại học Nha Trang và Đại học Đà Lạt thành lập một tổ chức gọi là “12 Đại học Liên kết” để thông qua đó phối hợp chặt chẽ hơn với các trường đại học phía Nam về các hoạt động đào tạo, nghiên cứu khoa học, văn nghệ, thể dục, thể thao, hợp tác quốc tế v.v....  Các trường luân phiên nhau tổ chức giao lưu văn nghệ, thể dục, thể thao ... giúp các sinh viên có cơ hội tiếp xúc học hỏi nhau, trao đổi thông tin, tăng thêm hiểu biết và hợp tác giữa các sinh viên của các trường cùng địa bàn. Hiệu trưởng các trường họp mặt mỗi năm ít nhất một lần để trao đổi, rút kinh nghiệm đổi mới, kinh nghiệm về hợp tác quốc tế, trao đổi về mức học phí, mức thu ký túc xá sinh viên v.v... Trường ĐHCT đã khai thác hiệu quả những hỗ trợ, chi viện của các trường “đàn anh”, đặc biệt trong lĩnh vực đào tạo và nghiên cứu khoa học. Trong năm học 1990-1991, Hiệu trưởng Trường ĐHCT được cử làm Trưởng Ban thường trực của tổ chức này. 
Đặc biệt là vào năm 2007, Trường đã sáng kiến, chủ trì và tổ chức ký kết Bản Thỏa thuận hợp tác trong đào tạo và nghiên cứu khoa học với 10 viện, trường đại học khối Nông-Lâm-Ngư trong cả nước nhằm hỗ trợ, chia sẻ lẫn nhau trong công tác đào tạo cũng như triển khai các đề tài, 
dự án nghiên cứu chung trong lĩnh vực có liên quan. Lễ ký kết diễn ra vào ngày 17/8/2007.
4.2 Thể hiện vai trò “đầu tàu” đối với các trường đại học và cao đẳng trong vùng
Trường ĐHCT đã khởi xướng và có vai trò đỡ đầu trong việc thành lập các Trường Cao đẳng cộng đồng trong vùng ĐBSCL, gồm các Trường Cao đẳng cộng đồng Hậu Giang, Trường Cao đẳng cộng đồng Đồng Tháp, Trường Cao đẳng cộng đồng Kiên Giang, Trường Cao đẳng cộng đồng Bến Tre, Trường Cao đẳng cộng đồng Cà Mau, Trường Cao đẳng cộng đồng Bạc Liêu (sau trở thành Trường Đại học Bạc Liêu), Trường Cao đẳng cộng đồng Trà Vinh (sau trở thành Trường Đại học Trà Vinh), Trường Cao đẳng cộng đồng Sóc Trăng. Trường ĐHCT đã cam kết với Bộ Giáo dục và Đào tạo và các cơ quan có liên quan việc thực hiện hỗ trợ cho các trường Cao đẳng cộng đồng và các trường Trường Đại học Kỹ thuật Công nghệ Cần Thơ, Trường Đại học Tiền Giang, Trường Đại học Kiên Giang (năm 2014), khi mới thành lập với các nội dung hỗ trợ gồm: Kế hoạch, định hướng, chiến lược phát triển; Phát triển chương trình dạy; Đào tạo và bồi dưỡng nâng cao trình độ cho đội ngũ cán bộ giảng dạy và quản lý của Trường; Nguồn học liệu; Giảng dạy và đào tạo một số môn học và các nội dung thực tập mà trường này chưa đảm trách được; và một số hỗ trợ khác trong khả năng của Trường ĐHCT.
4.3 Đẩy mạnh quan hệ hợp tác trong và ngoài nước, là trường đại học dẫn đầu cả nước về hợp tác quốc tế
Trong các nhiệm kỳ Hiệu trưởng từ năm 1989 đến 2007, GS.TS. Trần Phước Đường, PGS.TS Trần Thượng Tuấn, PGS.TS. Lê Quang Minh và các thành viên Ban Giám hiệu đã có công đóng góp phát triển Trường ĐHCT thông qua các hoạt động hợp tác với các viện, trường trong nước và quốc tế; nâng cao năng lực, trình độ chuyên môn, nghiệp vụ cho cán bộ và nhân viên; đầu tư cơ sở vật chất; nâng cao chất lượng đào tạo; đẩy mạnh nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ,… Kết quả từ việc mở rộng các hoạt động hợp tác quốc tế, nhiều chương trình, dự án quan trọng tạo tiền đề cho sự phát triển của Trường ĐHCT đến ngày hôm nay là Chương trình MHO do Chính phủ Hà Lan tài trợ, Chương trình VLIR do Chính phủ Bỉ tài trợ, Dự án xây dựng cơ sở vật chất và trang thiết bị cho Khoa Nông nghiệp do Chính phủ Nhật Bản tài trợ, Dự án Trung tâm Học liệu do tổ chức Altlantic Philanthropies tài trợ.
Ngay từ năm 1992 mặc dù còn trong giai đoạn khó khăn, Trường ĐHCT đã tham gia chương trình Hiệp định song phương của Chính phủ Việt Nam - Lào. Theo đó, Trường đã cử nhiều đoàn chuyên gia sang nước bạn để xúc tiến và triển khai các dự án hợp tác với Lào tại tỉnh Champasak, trong đó có việc xây dựng hệ thống thủy lợi ở Katuep, Trại giống Phonngam, hướng dẫn kỹ thuật chăn nuôi, chuyển giao kỹ thuật nhân giống lúa nếp v.v… tại huyện Champasak; đồng thời Trường đã hoàn thành quy hoạch tổng thể huyện Champasak.  
Trạm bơm tại hệ thống thủy lợi 
ở Katuep
Trại giống của Trường ĐHCT 
xây dựng tại Phonngam, Lào
Với vai trò tiên phong và phục vụ cộng đồng, Trường đã khởi xướng, phụ trách xây dựng và triển khai Chương trình Mekong 1000 (Khởi động vào tháng 8 năm 2005), là một dấu ấn quan trọng của Trường ĐHCT, nhằm mục đích gởi 1000 cán bộ của các tỉnh trong vùng ĐBSCL ra nước ngoài đào tạo sau đại học để phục vụ cho công nghiệp hóa, hiện đại hóa vùng ĐBSCL. Có thể nói Chương trình Mekong 1000 được khởi xướng và xây dựng từ quyết tâm của Trường ĐHCT, sự đồng lòng của các tỉnh, thành trong khu vực, cùng với sự ủng hộ của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Đến nay, Chương trình đã đi một chặng đường dài. Số lượng hơn 600 thạc sĩ và tiến sĩ đã được đào tạo từ nhiều nước tạo nên một sự phong phú đa dạng.
Ngay từ năm 2007, Trường đã xây dựng và triển khai có hiệu quả chương trình “Học phần nhiệt đới”, đây là một chương trình đặc biệt được thiết kế để giới thiệu cho sinh viên quốc tế về môi trường và đời sống ở vùng nhiệt đới và giúp sinh viên khám phá đời sống văn hóa vùng ĐBSCL. 
Nhằm giáo dục truyền thống cho cán bộ viên chức và sinh viên trong Trường, đồng thời hỗ trợ trao đổi các hoạt động văn hóa - văn nghệ phục vụ cộng đồng, hỗ trợ an ninh, trật tự-an toàn, Trường ĐHCT đã ký kết hợp tác, kết nghĩa với Cục Chính trị Quân khu 9 vào ngày 24/12/1992 - nhân dịp kỷ niệm ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam.
Mặt khác, Trường cũng ký kết Quy chế phối hợp Bảo vệ an ninh Tổ quốc với Công an thành phố Cần Thơ vào đầu những năm 90, nhằm hỗ trợ nhau trong việc đảm bảo cho việc ổn định, an ninh chính trị, trật tự, an toàn cho Trường phục vụ công tác đào tạo, nghiên cứu khoa học và hợp tác quốc tế. Quy chế này đã được triển khai thực hiện cho đến tận sau này, góp phần quan trọng vào việc giữ vững ổn định cho Trường trong những giai đoạn khó khăn; tạo được sự an tâm trong cán bộ và sinh viên cũng như môi trường giáo dục lành mạnh và an toàn phục vụ công tác dạy và học của Trường.
Lễ ký kết hợp tác, kết nghĩa 
giữa Trường và Cục Chính trị 
Quân khu 9
Lễ ký kết Quy chế phối hợp 
giữa Trường và Công an thành phố Cần Thơ
Từ chỗ chỉ hợp tác với một số ít các viện, trường đại học, các tổ chức quốc tế trong những năm 90, với 99 đoàn, với 175 lượt khách đến làm việc hàng năm và ký kết và thực hiện tổng cộng khoảng 15 thỏa ước hợp tác (MOU); đến năm 2007, hợp tác quốc tế của Trường phát triển vượt bậc, có tổng cộng 240 đoàn khách nước ngoài đến làm việc với tổng số 717 lượt khách, đã ký kết và triển khai thực hiện hơn 40 MOU với các trường đại học và tổ chức nước ngoài.
Cho đến năm 2007, Trường ĐHCT thiết lập hợp tác với 80 viện, trường đại học, các tổ chức quốc tế, các tổ chức phi chính phủ khắp năm châu lục với kinh phí hỗ trợ từ vài ngàn đến vài chục triệu USD, trong đó có một số dự án hợp tác lớn với Nhật Bản, Hà Lan, Bỉ, Hoa Kỳ, Úc, Đan Mạch, Đức. Hợp tác với các quốc gia ở châu Á như Campuchia, Trung Quốc, Ấn Độ, Lào, Malaysia, Philippines, Singapore, Thái Lan, ... rất đa dạng và phát triển. Bốn chương trình/dự án quan trọng đã giúp Trường “bật dậy” đi lên là: Chương trình MHO do chính phủ Hà Lan tài trợ, Chương trình VLIR do chính phủ Bỉ tài trợ, Dự án xây cơ sở vật chất và trang thiết bị cho Khoa Nông nghiệp do chính phủ Nhật Bản tài trợ và Dự án xây dựng Trung tâm Học liệu do tổ chức Atlantic Philantropies tài trợ. Tổng kinh phí tài trợ bốn chương trình/dự án này lên đến trên 50 triệu USD.
Tháp đồng hồ trong khuôn viên Khoa Nông nghiệp - Dự án JICA, Nhật Bản
Thông qua cơ quan JICA (Japan International Cooperation Agency), chính phủ Nhật Bản tài trợ tương đương trên 23 triệu USD xây dựng mới và trang bị hiện đại cho dạy/học và nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ trong lĩnh vực nông nghiệp cho Khoa Nông nghiệp (dạng chìa khóa trao tay). Ngoài ra, chính phủ Nhật Bản cũng cấp nhiều học bổng cho cán bộ, sinh viên sang học tại các trường đại học nước này. Nhờ có phương tiện hiện đại, Khoa đã đào tạo nhiều kỹ sư, thạc sĩ và tiến sĩ thuộc lĩnh vực nông nghiệp và nghiên cứu sâu, giải quyết nhiều vấn đề của Việt Nam như đất phèn, sâu bệnh lúa, cây trồng, đóng góp xứng đáng chuyển Việt Nam từ thiếu lương thực và thực phẩm sang nước xuất khẩu gạo đứng thứ hai của thế giới.
Chương trình MHO, do chính phủ Hà Lan thiết lập tài trợ tài chính cho một số đại học các nước nghèo phía Nam hợp tác với các đại học Hà Lan. Trường ĐHCT là một trong hai trường đại học Châu Á được chọn tham gia chương trình MHO. Chương trình MHO Trường ĐHCT kéo dài 8 năm (1996-2004) với tổng chi phí tài trợ khoảng 13 triệu USD. Chương trình được chia thành 9 dự án nhỏ cho các khoa và đơn vị hợp tác với 7 trường đại học và 2 trường cao đẳng nổi tiếng có các ngành đào tạo, nghiên cứu khoa học tương thích với các đơn vị này. Trường ĐHCT dùng MHO tập trung đầu tư cho: (1) Xây dựng mới/nâng cấp cơ sở vật chất (Khoa Khoa học, Khoa Công nghệ, Viện Nghiên cứu và Phát triển Công nghệ Sinh học....), (2) Nâng cấp/trang bị mới thiết bị dạy và học, nghiên cứu khoa học và quản lý (thiết bị cho công nghệ ADN, công nghệ thông tin và thông tin liên lạc, phòng thí nghiệm (laboratory) cho Khoa Y-Nha-Dược…, (3) Cùng các đại học Hà Lan tiến hành các chương trình nghiên cứu giải quyết các vấn đề của Việt Nam như đất phèn, thủy sản, vi sinh vật....
Kỷ niệm tổng kết Chương trình MHO7 (1996-2004). 
GS. Trần Phước Đường cùng các thành viên MHO7: GS. Tek An Lie, 
GS. Rommert van den Bos, GS. Rob Nout, IR. Bert Wennekes, 
GS. Nguyễn Văn Uyển cùng các Giảng viên Viện 
và các Thạc sĩ Công nghệ sinh học khóa 1 
Chương trình VLIR, do Chính phủ Bỉ tài trợ cho Trường ĐHCT hợp tác với các trường đại học phía Bắc Bỉ (Catholic University of Leuven, Ghent University và Free University of Brussels) với những điều kiện thoáng như chương trình MHO. Chương trình kéo dài trong 10 năm (1998-2008) với kinh phí khoảng 7 triệu EUR. Chương trình cũng gồm ba nội dung chính-đào tạo, trang bị và nghiên cứu khoa học trong các lĩnh vực thủy sản, công nghệ sinh học, kinh tế và công nghệ thông tin, đầu tư thiết bị nghiên cứu chuyên sâu cho Khoa Thủy sản, Viện Nghiên cứu và Phát triển Công nghệ Sinh học và Trung tâm Thông tin và Quản trị Mạng. 
Dự án Trung tâm Học liệu (hợp tác với Đại học RMIT do tổ chức Altlantic Philanthropies tài trợ) là dự án khá lớn trị giá khoảng 9 triệu USD hoàn thành vào ngày 25 tháng 04 năm 2006. Tổ chức Atlantic Philanthropies (Hoa Kỳ) tài trợ tài chính xây dựng mới và trang bị hiện đại Trung tâm Học liệu và cung cấp học bổng đào tạo chuyên viên vận 
Trung tâm Học liệu (LRC) của Trường ĐHCT
hành trung tâm với kinh phí trên 9 triệu USD. Đây là thư viện hiện đại vào bậc nhất trong các đại học ở Việt Nam. Trung tâm có trên 130.000 nhan đề sách, báo, tạp chí (với hơn 30.000 quyển), 430 nhan đề về băng đĩa và các cơ sở dữ liệu điện tử (Ebsco, Blackwell, TEEAL, AGORA, HINARI....) với 550 máy vi tính phục vụ mọi lĩnh vực nghiên cứu, học tập của cán bộ, sinh viên của Trường và cộng đồng địa phương. Nhờ đó các giáo trình, giáo án, phương pháp giảng dạy/học tập luôn được cập nhật; sinh viên có nhiều cơ hội mở rộng kiến thức. Công trình này đã phục vụ nhu cầu thông tin thư viện và nguồn học liệu không những cho tất cả thành viên trong Trường mà còn cho viên chức, người lao động và sinh vên các trường trong vùng ĐBSCL.
Có thể nói hợp tác quốc tế là một trong những thế mạnh của ĐHCT. Nhận thức được tầm quan trọng của công tác hợp tác quốc tế, Trường luôn chú trọng và đẩy mạnh các chương trình hợp tác quốc tế giúp tăng cường cơ sở vật chất, phục vụ nghiên cứu khoa học, đổi mới phương pháp giảng dạy, đào tạo và bồi dưỡng cán bộ. Thông qua các chương trình này, uy tín của Trường ngày càng được khẳng định đối với bạn bè quốc tế. Nhiều năm qua, 1/3 kinh phí hoạt động của Trường xuất phát từ các chương trình hợp tác quốc tế. Cũng chính từ các chương trình hợp tác quốc tế, cơ sở vật chất của Trường ngày càng khang trang, điển hình là Khoa Nông nghiệp, Khoa Công nghệ và Khoa Khoa học; trình độ cán bộ của trường ngày càng được nâng cao so với những năm đầu thập niên 1990, đặc biệt là nhiều cán bộ của Trường được đào tạo lấy bằng cấp trong và ngoài nước đã mang đến những thay đổi mạnh mẽ trong phương pháp và nội dung đào tạo; nghiên cứu khoa học của Trường theo đó ngày càng được đẩy mạnh.
LỜI KẾT
Trong giai đoạn 1990-2007, Trường ĐHCT, một cơ sở đào tạo thuộc “lớp trẻ”, đã “lột xác” và trưởng thành sau hơn 15 năm đổi mới và phát triển. Trường đã khắc phục được nhiều yếu kém, nắm bắt được xu thế của thời đại, thực hiện nghiêm túc chủ trương hội nhập quốc tế của Đảng và Nhà nước, khai thác có hiệu quả các cơ hội phát triển, trở thành một trong các cơ sở giáo dục đại học trẻ tiên tiến của Việt Nam. Trường có cơ sở vật chất kiên cố và trang bị hiện đại, có một tập thể cán bộ, nhân viên có tri thức, đoàn kết, năng động, sẵn sàng dấn thân vì sự nghiệp phát triển Trường, có vị trí ngang tầm với nhiều trường đại học khu vực và quốc tế. Trường ĐHCT được cộng đồng thế giới trân trọng, là điểm chọn đến học tập, nghiên cứu, làm việc của nhiều sinh viên và chuyên gia quốc tế, là đối tác ngang tầm với nhiều viện, trường, tổ chức trong và ngoài nước. Trường cũng đã có những hỗ trợ nhất định phát triển nguồn nhân lực, phát triển khoa học, chuyển giao công nghệ sản xuất lương thực thực phẩm tại một số quốc gia như Lào, Campuchia và một số quốc gia Châu Phi....
Trong quá trình xây dựng và phát triển trở thành trường đại học trọng điểm quốc gia, Trường ĐHCT luôn nhận được sự quan tâm, chỉ đạo sát sao của Đảng và Nhà nước. Cụ thể, trên cơ sở đề nghị của Bộ Giáo dục và Đào tạo tại Tờ trình số 2293/KHTC ngày 25/3/2004, Thủ tướng Chính phủ có ý kiến đồng ý xây dựng Trường ĐHCT thành trường đại học trọng điểm. Tiếp theo đó, trong Nghị quyết số 45-NQ/TW ngày 17/02/2005 "Về xây dựng và phát triển thành phố Cần Thơ trong thời kỳ công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước", Bộ Chính trị đã nhấn mạnh “Nâng cấp Trường ĐHCT thành trường đại học trọng điểm quốc gia theo hướng phát triển đa ngành”. Tại Quyết định số 20/2006/QĐ-TTg ngày 20/01/2006 về phát triển giáo dục, đào tạo và dạy nghề vùng ĐBSCL đến năm 2010, cũng nêu rõ xây dựng Trường ĐHCT theo tiêu chí trường đại học trọng điểm. Với Quyết định số 6004/QĐ-BGDĐ ngày 21/9/2007, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo đã phê duyệt “Đề án quy hoạch phát triển tổng thể Trường ĐHCT trọng điểm đến năm 2020” với mục tiêu “Xây dựng Trường ĐHCT đến năm 2020 thành một trường đại học trọng điểm đa ngành, đa lĩnh vực của cả nước, một trung tâm đào tạo - nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ mạnh của vùng ĐBSCL và trở thành một trường đại học có vị trí và trình độ ngang tầm với các trường đại học hàng đầu trong khu vực, trong đó một số ngành mũi nhọn đạt trình độ đào tạo của các nước tiên tiến trên thế giới”.
Có thể nói, trong giai đoạn 1990-2007, Trường có bước phát triển vượt bậc về mọi mặt và đạt nhiều thành tích được ghi nhận bằng những khen tặng cấp cao: năm 1992 được Thủ tướng Chính phủ tặng Cờ luân lưu; được Chủ tịch Nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam tặng thưởng Huân chương Lao động hạng I (năm 1995), Huân chương Độc lập hạng III (năm 2004) và Huân chương Độc lập hạng II (năm 2005); năm 2005 được Chủ tịch nước tặng danh hiệu Anh hùng Lao động thời kỳ đổi mới. 
Sự thành công của giai đoạn 1990-2007 đã tạo nền tảng rất vững chắc cho sự phát triển của Trường ĐHCT, trong đó với vai trò lãnh đạo và tâm huyết cho sự nghiệp “trồng người” của GS. Trần Phước Đường và các lãnh đạo kế tiếp đã để lại dấu ấn mạnh mẽ trong lòng các thế hệ sinh viên. Đặc biệt, Giáo sư Trần Phước Đường là tấm gương sáng và là niềm tự hào của tập thể công chức, viên chức, người lao động và sinh viên, học viên Trường ĐHCT.
1
		2
