Viện Đại học Cần Thơ: Đại học vì Đồng bằng, Đồng bằng vì Đại học - Dấu ấn đấu tranh ...
VIỆN ĐẠI HỌC CẦN THƠ: ĐẠI HỌC VÌ ĐỒNG BẰNG, ĐỒNG BẰNG VÌ ĐẠI HỌC - DẤU ẤN ĐẤU TRANH 
CỦA NHÂN DÂN ĐỒNG BẰNG SÔNG CỬU LONG
Trần Thanh Bé
1. THÀNH LẬP VIỆN ĐẠI HỌC CẦN THƠ: THÀNH QUẢ ĐẤU TRANH CỦA NHÂN DÂN
VIỆN ĐẠI HỌC CẦN THƠ (ĐHCT), tiền thân của Trường ĐHCT sau này, được thành lập theo sắc lệnh của chính quyền Việt Nam Cộng Hòa thời ấy (miền Nam Việt Nam). Nhưng đó là kết quả của quá trình đấu tranh, vận động kiên trì, bền bỉ, linh hoạt của nhân dân “miền Tây Nam phần” - đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL) hiện nay.
1.1 Bối cảnh
Hiệp định Genève ký kết giữa các bên ngày 20/7/1954 khẳng định “lập lại hòa bình trên toàn cõi Đông Dương” và “các bên cam kết tôn trọng độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ” của ba nước Campuchia, Lào và Việt Nam; và đối với Việt Nam, Bản tuyên bố cuối cùng của Hội nghị Genève (ngày 21/7/1954, cũng là ngày Hiệp định này có hiệu lực) ghi rõ “để nhân dân Việt Nam có thể tự do bày tỏ ý muốn, cuộc tổng tuyển cử sẽ tổ chức vào tháng 7-1956”. Nhưng, sau đó, hậu thân của Quốc Gia Việt Nam (do Bảo Đại làm Quốc trưởng) là Việt Nam Cộng Hòa (Ngô Đình Diệm làm Tổng thống đầu tiên, 26/10/1955), với sự hậu thuẫn của Hoa Kỳ (muốn chia cắt lâu dài Việt Nam, ngăn chặn sự phát triển của “làn sóng đỏ”) đã từ chối tổ chức tuyển cử thống nhất Việt Nam, trái với Tuyên bố chung của Hiệp định. Và như chúng ta đã biết, chiến tranh Việt Nam chỉ được kết thúc, 30/4/1975, sau chiến thắng lẫy lừng của cuộc Tổng tiến công mùa Xuân năm 1975 và tổng tuyển cử được tổ chức vào ngày 25/4/1976 (muộn hơn gần 20 năm so với tinh thần Hiệp định Genève): nước Cộng Hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam ra đời (02/7/1976) và phát triển vững mạnh cho đến ngày nay.
Sau Hiệp định Genève, xã hội miền Nam đầy biến động. Mâu thuẫn nội bộ ngày càng trở nên gay gắt; các phe phái chính trị, quân sự, tôn giáo … “đấu đá” lẫn nhau, tranh giành quyền lực. Truất phế (quốc trưởng Bảo Đại, 1955), bạo loạn lật đổ, ám sát (Tổng thống Ngô Đình Diệm, 1963), rồi lại đảo chánh, phản đảo chánh … liên miên. Nhưng các phe cũng không ngừng hô hào, tuyên truyền, thuyết phục … bằng nhiều phương sách hòng “thu phục nhân tâm”, kiếm phiếu cho những cuộc bầu cử …
Về giáo dục đại học, sau Hiệp định Genève, một bộ phận Viện Đại học hỗn hợp Việt Pháp ở Hà Nội chuyển vào và sáp nhập với Phân Viện ở miền Nam hình thành Viện Đại học Quốc Gia Việt Nam (1955) rồi sau đổi tên thành Viện Đại học Sài Gòn (1957). Sau đó, các Viện Đại học Huế (công lập, 1957), Viện Đại học Đà Lạt (1957, thuộc Hội đồng Giám mục Công giáo), rồi đến Viện Đại học Vạn Hạnh (Sài Gòn, 1964, thuộc Giáo hội Phật giáo) được thành lập. Tuy nhiên, đến giữa thập niên 1960 ở miền Tây (với 23% diện tích và khoảng 40% dân số toàn miền Nam, có hơn 2 triệu ha trồng lúa cho sản lượng hơn 4,8 triệu tấn chiếm hơn 75% sản lượng lúa toàn miền Nam lúc ấy) vẫn chưa có viện đại học nào, công lập lẫn tư thục.
Trong khi đó, số học sinh tốt nghiệp Tú tài toàn phần ở miền Nam ngày càng đông. Tính riêng ở các trường công lập tại miền Tây, trong niên khóa 1966-1967 đã có 2.446 học sinh hoàn tất chương trình trung học. Các Viện đại học ở Sài Gòn, Huế, Đà Lạt không đủ năng lực để có thể tiếp nhận hết; chưa kể những khó khăn, tốn kém cho cả học sinh (và gia đình với nguồn sống chủ yếu là từ hoạt động sản xuất nông nghiệp) khi phải đi học xa miền Tây.
Bối cảnh văn hóa xã hội và kinh tế miền Nam lúc đó cho thấy một viện đại học ở miền Tây trong thập niên 60 là yêu cầu cấp thiết của nhân dân vì “sự học của con em” và sự phát triển vùng.
1.2 Cuộc đấu tranh thành lập Viện ĐHCT
Thấu hiểu ý nguyện của nhân dân miền Tây và nắm rõ tình hình nội bộ của chính quyền Sài Gòn, các nhân sĩ, trí thức yêu nước ở miền Tây đã đồng tâm hiệp lực, đứng lên vận động thành lập Viện ĐHCT. Cuộc vận động thành lập viện đại học ở miền Tây diễn ra từ đầu thập niên 60 và đến năm 1965 thì vào cao trào sôi nổi với sự ra đời của “Ban vận động” và mang tính quyết định, đã nhận được sự đồng tình và đồng hành của nhiều tầng lớp nhân dân cũng như dư luận xã hội rộng rãi, không chỉ riêng ở các tỉnh miền Tây mà cả ở Sài Gòn. Nổi bật nhất là vai trò của bác sĩ Lê Văn Thuấn (1914-1978), một trí thức chân chính có tinh thần yêu nước ở Cần Thơ. (Ngày 10/7/2020, Hội đồng nhân dân thành phố Cần Thơ đã ban hành Nghị quyết số 04/2020/NQ-HĐND đặt tên bác sĩ Lê Văn Thuấn cho một con đường trong quận Ninh Kiều.)
“… Để có được Viện Đại học Cần Thơ, bác sĩ Thuấn đã cùng với những trí thức yêu nước của Cần Thơ và cả miền Tây đồng tâm nhất trí tiến hành một cuộc vận động hết sức kiên trì, bền bỉ và đầy sáng tạo, tận dụng mọi thời cơ, huy động mọi khả năng, phát huy mọi động lực nhằm thực hiện bằng được mục tiêu đúng đắn của mình mà không một phút nản lòng. Cuộc vận động được tiến hành theo từng bước. Bước một, tổ chức và tung dư luận “gây men”. Bước hai, tập hợp lực lượng, tranh thủ mọi tiếng nói đồng tình. Bước ba, khai thác mâu thuẫn trong nội bộ ngụy quyền. Bước bốn, chớp đúng thời cơ để mở Viện Đại học.
Một Ban vận động thành lập Viện Đại học miền Tây đã ra đời vào giữa năm 1965. Ban vận động gồm 19 thành viên, đứng đầu là bác sĩ Lê Văn Thuấn, thư ký là ông Lê Văn Quới - thành viên trẻ nhất trong Ban vận động. …”
(Địa chí Cần Thơ, 2002, trang 672-674)
“… Để có được Viện Đại học Cần Thơ, bác sĩ Thuấn đã cùng với những trí thức yêu nước của Cần Thơ và cả miền Tây đồng tâm nhất trí tiến hành một cuộc vận động hết sức kiên trì, bền bỉ và đầy sáng tạo, tận dụng mọi thời cơ, huy động mọi khả năng, phát huy mọi động lực nhằm thực hiện bằng được mục tiêu đúng đắn của mình mà không một phút nản lòng. Cuộc vận động được tiến hành theo từng bước. Bước một, tổ chức và tung dư luận “gây men”. Bước hai, tập hợp lực lượng, tranh thủ mọi tiếng nói đồng tình. Bước ba, khai thác mâu thuẫn trong nội bộ ngụy quyền. Bước bốn, chớp đúng thời cơ để mở Viện Đại học.
Một Ban vận động thành lập Viện Đại học miền Tây đã ra đời vào giữa năm 1965. Ban vận động gồm 19 thành viên, đứng đầu là bác sĩ Lê Văn Thuấn, thư ký là ông Lê Văn Quới - thành viên trẻ nhất trong Ban vận động. …”
(Địa chí Cần Thơ, 2002, trang 672-674)Khởi đầu là “Thư thỉnh nguyện” của Hội đồng tỉnh Châu Đốc (nay thuộc tỉnh An Giang) gửi chính quyền Việt Nam Cộng Hòa xin thành lập một viện đại học cho miền Tây. Nhưng Tổng bộ Văn hóa - Xã hội đã phúc đáp (gửi thông qua Tư lệnh vùng IV chiến thuật kiêm Đại biểu Chính phủ ở miền Tây) rằng việc lập một viện đại học ở miền Tây vào lúc đó là không thể vì rất tốn kém và cũng không có đủ nguồn lực, nhất là nhân lực giảng huấn, mà cần phải đợi đến năm 1969 (!). 
“… Ý kiến xin thiết lập một Viện Đại học tại miền Tây rất thích đáng. Tổng Bộ … chúng tôi cũng đã nghĩ tới từ lâu, kế hoạch giáo dục 05 năm của chúng tôi cũng đã ghi rõ việc thiết lập Viện Đại học miền Tây vào đầu năm 1969.
Tôi kính xin lưu ý … về điểm sau đây: Việc thiết lập (xây cất, trang bị) và điều hành (Giáo sư, phụ tá chuyên môn, dụng cụ máy móc) một Viện Đại học gồm đầy đủ các Khoa là một việc rất tốn kém và khó khăn không thể nhất đán mà thực hiện ngay được. Việc điều hành các Viện Đại học hiện hữu (Sài Gòn, Huế ...) đã chứng tỏ rằng từ nay đến năm 1969 chưa thể thiết lập thêm một Viện Đại học nữa vì lý do trường ốc, trang bị, nhất là Giáo sư. ...”.
(Công văn số 593-VHXH/VP ngày 16/11/1965)
Điều này không làm cho bác sĩ Lê Văn Thuấn cũng như Ban vận động thành lập Viện Đại học nhụt chí, nản lòng. Họ không “bó tay” chờ đợi mà tìm cách chuyển hướng vận động từ địa phương. Cuộc vận động đã diễn ra với nhiều hoạt động cụ thể, dồn dập và mạnh mẽ hơn trước.
Ngày 17/02/1966, Hội Phụ huynh học sinh tỉnh Phong Dinh triệu tập phiên họp bất thường. Phụ huynh học sinh cùng nhiều thân hào nhân sĩ đến dự đã thảo luận nhất trí nội dung đấu tranh và bầu xong “Ban Vận động lâm thời” phụ trách việc xin thành lập Viện đại học miền Tây.
“… Tuy được gọi là Tây Đô, là thủ phủ miền Tây, cũng có Toà Đại biểu Chính phủ, cũng có Bộ Chỉ huy Vùng IV chiến thuật, cũng có quân đoàn như các vùng khác, nhưng còn thiếu Viện Đại học, lò đào tạo nhân tài.
Mặc dù là miền trù phú nhất Việt Nam, nhưng chỉ có một thiểu số phụ huynh giàu có mới đủ phương tiện cho con em lên Sài Gòn tiếp tục hoàn thành học vấn ở bậc Đại học. Tuy nhiên, vì đường giao thông xa xôi trắc trở nên phụ huynh không thể theo dõi hầu kiểm soát chặt chẽ sự học cùng hạnh kiểm của con em mình được.
Đa số các học sinh sau khi đậu Tú tài toàn phần, mặc dù không kém khả năng, không thiếu tinh thần cầu tiến, song vì tài chính gia đình khiếm khuyết nên đành phải gác bỏ mộng Đại học. Trong số này chắc gì không có những mầm non có thể làm rạng rỡ cho dân tộc nếu được gieo trên miếng đất Đại học miền Tây, trong bầu không khí ấm áp của gia đình. …
Kính thưa Ông Tổng uỷ viên, Chính phủ cũng đã có tuyên bố năm 1967 là năm phát triển giáo dục. Trong hoàn cảnh thuận tiện này, chúng tôi kính xin Ông Tổng uỷ viên lưu ý đến nguyện vọng tha thiết của chúng tôi. …”
(Công văn số 17/66/PHHS 
ngày 22/02/1966)
“… Tuy được gọi là Tây Đô, là thủ phủ miền Tây, cũng có Toà Đại biểu Chính phủ, cũng có Bộ Chỉ huy Vùng IV chiến thuật, cũng có quân đoàn như các vùng khác, nhưng còn thiếu Viện Đại học, lò đào tạo nhân tài.
Mặc dù là miền trù phú nhất Việt Nam, nhưng chỉ có một thiểu số phụ huynh giàu có mới đủ phương tiện cho con em lên Sài Gòn tiếp tục hoàn thành học vấn ở bậc Đại học. Tuy nhiên, vì đường giao thông xa xôi trắc trở nên phụ huynh không thể theo dõi hầu kiểm soát chặt chẽ sự học cùng hạnh kiểm của con em mình được.
Đa số các học sinh sau khi đậu Tú tài toàn phần, mặc dù không kém khả năng, không thiếu tinh thần cầu tiến, song vì tài chính gia đình khiếm khuyết nên đành phải gác bỏ mộng Đại học. Trong số này chắc gì không có những mầm non có thể làm rạng rỡ cho dân tộc nếu được gieo trên miếng đất Đại học miền Tây, trong bầu không khí ấm áp của gia đình. …
Kính thưa Ông Tổng uỷ viên, Chính phủ cũng đã có tuyên bố năm 1967 là năm phát triển giáo dục. Trong hoàn cảnh thuận tiện này, chúng tôi kính xin Ông Tổng uỷ viên lưu ý đến nguyện vọng tha thiết của chúng tôi. …”
(Công văn số 17/66/PHHS 
ngày 22/02/1966)Sau đó, ngày 21/02/1966 Ban vận động đã họp lại, xúc tiến công tác chuẩn bị cho Đại hội Phụ huynh học sinh liên tỉnh miền Tây và gửi Công văn số 17/66/PHHS ngày 22/02/1966 đến ông Tổng Ủy viên Văn hóa - Xã hội để “mong tìm phương tiện giúp đỡ Chính phủ phần nào trong việc thành lập ngay Viện Đại học miền Tây”.
Ban Vận động nhận định, để “việc lớn thành công”, bên cạnh việc tạo dư luận trên báo chí, cần phải tranh thủ vận động tích cực hơn nữa ở các địa phương. Bác sĩ Lê Văn Thuấn, Hội trưởng Hội Phụ huynh học sinh hai trường trung học Phan Thanh Giản và Đoàn Thị Điểm kiêm Hội trưởng Hội Phụ huynh học sinh miền Tây, với tư cách Trưởng Ban vận động lâm thời cùng uy tín cá nhân, đã trực tiếp đến gặp, trình bày nguyện vọng bức thiết của nhân dân, thuyết phục Tư lệnh vùng đồng ý kiến nghị lên cấp có thẩm quyền để thành lập một viện đại học ở miền Tây.
Ngày 01/3/1966, dưới sự cho phép và chủ trì của Tư lệnh vùng, tại phòng khánh tiết tỉnh Phong Dinh (nay trong trụ sở Uỷ ban nhân dân thành phố Cần Thơ) đã diễn ra một cuộc họp sơ bộ để chuẩn bị cho hội nghị chính thức vào ngày 06/3/1966. Đây là cuộc họp của Ban vận động cùng đại diện Ban Chấp hành Hội Phụ huynh học sinh hai trường Phan Thanh Giản và Đoàn Thị Điểm, một số giáo sư của hai trường này, các nhân sĩ, trí thức và đại biểu Hội đồng tỉnh Phong Dinh. Hội nghị đã thảo luận về ý nghĩa cuộc vận động, diễn biến đã qua, tình hình hiện tại, phương sách vận động đấu tranh, các việc cần kíp phải chuẩn bị cho Đại hội, … Sau cùng, Hội nghị đã thống nhất kết luận: 
“… 1. Tổ chức Đại hội vào ngày 06/3/1966 tại Cần Thơ; (trong Đại hội sẽ) 2. Bầu Ban vận động chính thức về việc thiết lập Viện đại học miền Tây; (sau Đại hội sẽ) 3. Gửi “Bản kiến nghị” lên Chính phủ (sau khi hoàn chỉnh theo góp ý của Hội nghị này); (trong quá trình đấu tranh) 4. Cử một Ban giám đốc tạm thời (Recteur temporaire) cho Viện Đại học miền Tây, có trách nhiệm liên lạc và vận động các nước như Mỹ, Tây Đức v.v ...; 5. Đồng ý về danh sách các giáo sư, học giả ở Thủ đô (Sài Gòn) được mời tham dự Đại hội ngày 06/3/1966; 6. Vận động bằng báo chí để hậu thuẫn cho công tác; 7. Thảo luận công khai với Bộ Giáo dục; 8. Tích cực vận động cho có một sắc lệnh thiết lập Viện Đại học miền Tây; 9. Trong năm 1966, cố gắng thực hiện dần từng Phân khoa. ...”
(Biên bản cuộc họp sơ bộ 01/3/1966)
Đúng kế hoạch đã định, ngày 06/3/1966 Hội nghị Phụ huynh học sinh chính thức đã diễn ra tại Trường trung học Phan Thanh Giản, Cần Thơ. Hơn 300 người đa dạng về thành phần đã đến dự Hội nghị, gồm những đại biểu từ các tỉnh miền Tây (Phong Dinh, Định Tường, Vĩnh Long, Ba Xuyên, An Giang, Bạc Liêu, Châu Đốc, Chương Thiện, Gò Công, Kiên Giang, Kiến Hoà, Kiến Phong, Kiến Tường), một số giáo sư đại học và Tổng Thư ký Viện Đại học Sài Gòn, đại diện Chủ tịch Hội đồng Quốc gia giáo dục, đại diện Hội Đồng Nai tương trợ, cùng các nhà báo và khách mời. Như vậy, Hội nghị đã tập hợp được tiếng nói mang ý nguyện chung của các phụ huynh học sinh, nhân sĩ, trí thức đại diện nhân dân trên địa bàn miền Tây. Trong diễn văn khai mạc, bác sĩ Lê Văn Thuấn, bằng lời lẽ khúc chiết đã hùng hồn khẳng định nhu cầu cấp thiết và tiềm lực của vùng trong việc mở Viện ĐHCT làm nơi đào tạo cho con em nhân dân cả miền Tây. Trong Hội nghị, GS Phạm Hoàng Hộ cũng phát biểu rằng “cá nhân ông và các giáo sư đại học Sài Gòn tán thành việc lập một viện đại học ở miền Tây và sẽ sẵn sàng giúp đỡ về phương diện giảng huấn cho Viện Đại học tương lai này”…. Hội nghị đã bầu Ban Vận động chính thức gồm 25 uỷ viên do bác sĩ Lê Văn Thuấn làm Trưởng ban, đồng thời cử 5 đại biểu tham gia Ban cố vấn và 11 giáo sư đại học tham gia cố vấn kỹ thuật. Hội nghị đã hoàn toàn nhất trí gửi lên chính quyền trung ương (Việt Nam Cộng Hòa) “Bản kiến nghị” thành lập Viện đại học cho miền Tây, với hơn 300 chữ ký của tất cả các đại biểu tham dự.
Vào thời gian trước và sau Hội nghị này, trên báo chí miền Nam đã liên tục có nhiều bài viết của nhiều học giả, nhà báo tập trung xoay quanh vấn đề “Bàn về việc cần thiết phải có một Viện Đại học cho miền Tây”. 
Tuy là vấn đề mang tính thời sự nóng hổi, nhưng một số tờ báo có thiện chí như báo Đất Tổ và báo Tin Sáng đã đặt vấn đề này thành chuyên mục. Nhờ vậy, viễn cảnh “Viện Đại học miền Tây” đã thu hút được sự quan tâm của nhiều giới, nhiều người; tập trung được nhiều tiếng nói đồng tình ủng hộ khắp cả miền Nam. Tuy có một ít bài “lạc lõng” đi ngược xu thế (duy nhất trên báo Sóng Thần), tuyệt đại đa số là những tiếng nói thiện tâm, thiện chí mạnh mẽ ủng hộ lập trường thành lập Viện Đại học ở miền Tây.
“… Việc mở một trường Đại học cho các tỉnh miền Tây ngày nay không còn ai cho là một việc không cần, ... Một ĐHCT - với ít nhất là những lớp dự bị năm đầu - sẽ giải toả được các lớp dự bị tại Viện Đại học Sài Gòn. … Đại học cũng sẽ không còn là nơi dành cho một số học sinh con nhà khá giả, có phương tiện cho con em xa gia đình, xa cả làng mạc yên ổn để lên trọ học tại Thủ đô. Dư luận cho rằng, miền Tây từ hai năm nay vẫn được vẻ hiền hoà qua bao cảnh đất nước lộn xộn, đồng bào chỉ biết chuyên chú vào việc xây dựng như thế lại càng là nơi đáng được chính quyền Trung ương cứu xét cho thành lập ngay một Viện Đại học. …” (Báo Xây Dựng, ngày 23/02/1966).
“... Các báo có loan tin Chính phủ sắp lập một trường Đại học tại miền Tây … và Phong Dinh được chọn làm nơi xây dựng cơ sở đại học đầu tiên cho miền này. Tin trên làm cho đồng bào miền Tây vui mừng không ít, vì từ nay con em của họ đã có thể tiếp tục theo học tới nơi tới chốn. Miền Tây đã sẵn sàng. … Thế nhưng mới đây ông Tổng Ủy viên VH-XH có trả lời Tòa Đại biểu miền Tây là không thể lập trường đại học tại Phong Dinh trước năm 1969. … Phải chờ tới 3 năm nữa người ta lo sợ sẽ có những thay đổi khiến chương trình không bao giờ có thể thành tựu. ...” (Báo Thời Sự, ngày 06/3/1966).
“... Sau phần diễn văn khai mạc của Bác sĩ Lê Văn Thuấn, Trưởng Ban vận động lâm thời Viện Đại học; Giáo sư Nguyễn Trung Quân thuyết trình viên buổi đại hội đã nhấn mạnh đến thiệt thòi của học sinh miền Tây vì không có một Viện Đại học “nên 90% học sinh tại địa phương không thể tiếp tục học lên bậc Đại học, và sự thiếu sót này không thể đại chúng hoá và công bằng hoá vấn đề giáo dục tại Việt Nam”. Giáo sư Phạm Hoàng Hộ cho biết các giáo sư Đại học tán thành việc lập viện Đại học tương lai này và họ sẽ sẵn sàng giúp đỡ về phương diện giảng huấn. … Bản kiến nghị yêu cầu Chính phủ thành lập “ngay trên bình diện pháp lý” một Viện Đại học tại miền Tây; và để đáp lại phần nào mong đợi của nhân dân miền Tây, Đại hội thành khẩn Chính phủ cho mở ngay trong niên học 1966-1967 một số lớp dự bị cho các phân khoa. … Đại hội đã chính thức bầu Bác sĩ Lê Văn Thuấn làm Trưởng ban vận động cho Viện Đại học miền Tây”. (Báo Tiền Tuyến, ngày 08/3/1966).
“… Việc thành lập cho miền Tây một trường Đại học là một vấn đề hết sức quan trọng liên quan trực tiếp đến sự trưởng thành của nền giáo dục nước nhà….” (Báo Chính Luận ngày 13/3/1966).
1.3 Viện Đại học Cần Thơ ra đời
“Chủ tịch Ủy ban Hành pháp Trung ương,
Chiếu ………
Sắc Lệnh:
Điều thứ 1. Nay thiết lập tại tỉnh Phong Dinh một Viện đại học Quốc gia lấy tên là “VIỆN ĐẠI HỌC CẦN THƠ”.
Điều thứ 2. Viện Đại học Cần Thơ gồm đủ các Phân khoa của một Viện đại học Quốc gia và những trường Cao đẳng chuyên môn cần thiết cho việc phát triển miền Tây trong các lĩnh vực Kinh tế và Xã hội.
Điều thứ 3. …
Điều thứ 4. Những lớp dự bị Văn khoa, Khoa học và Luật khoa năm thứ I sẽ được mở ngay vào đầu niên học 1966-1967.
Điều thứ 5. …
Điều thứ 6. Tổng uỷ viên Văn hoá Xã hội Kiêm uỷ viên Giáo dục và Đại biểu Chính phủ miền Tây Nam Phần, chiếu nhiệm vụ, thi hành sắc lệnh này.”
(Sắc lệnh 62-SL/GD ngày 31/3/1966)
“Chủ tịch Ủy ban Hành pháp Trung ương,
Chiếu ………
Sắc Lệnh:
Điều thứ 1. Nay thiết lập tại tỉnh Phong Dinh một Viện đại học Quốc gia lấy tên là “VIỆN ĐẠI HỌC CẦN THƠ”.
Điều thứ 2. Viện Đại học Cần Thơ gồm đủ các Phân khoa của một Viện đại học Quốc gia và những trường Cao đẳng chuyên môn cần thiết cho việc phát triển miền Tây trong các lĩnh vực Kinh tế và Xã hội.
Điều thứ 3. …
Điều thứ 4. Những lớp dự bị Văn khoa, Khoa học và Luật khoa năm thứ I sẽ được mở ngay vào đầu niên học 1966-1967.
Điều thứ 5. …
Điều thứ 6. Tổng uỷ viên Văn hoá Xã hội Kiêm uỷ viên Giáo dục và Đại biểu Chính phủ miền Tây Nam Phần, chiếu nhiệm vụ, thi hành sắc lệnh này.”
(Sắc lệnh 62-SL/GD ngày 31/3/1966)Hàng loạt sự kiện đã xảy ra sôi nổi, cùng với dư luận báo chí mạnh mẽ ủng hộ việc thành lập một Viện Đại học ở miền Tây. Để lấy lòng nhân nhân miền Tây nhằm chiếm ưu thế “kiếm phiếu” (số dân ở miền Tây lúc ấy chiếm trên dưới 40% dân số miền Nam) trong cuộc bầu cử nền “đệ nhị cộng hòa”, sau thời gian ngắn “nghiên cứu”, Chủ tịch Uỷ ban Hành pháp Trung ương Việt Nam Cộng Hòa đã ban hành Sắc lệnh số 62-SL/GD ngày 31/3/1966 để thành lập VIỆN ĐẠI HỌC CẦN THƠ.
Theo Sắc lệnh này, Viện ĐHCT là một Viện Đại học Quốc gia, gồm đủ các phân khoa và trường cao đẳng cần thiết cho sự phát triển kinh tế - xã hội miền Tây. Và điều quan trọng nữa là Viện được phép tuyển sinh ngay trong năm học 1966-1967.
Viện ĐHCT ra đời, đánh dấu thắng lợi quan trọng của nhân dân ĐBSCL, tạo ra bước ngoặt, bứt phá trên con đường theo đuổi học vấn bậc cao để phát triển.
2. ĐẠI HỌC VÌ ĐỒNG BẰNG - ĐỒNG BẰNG VÌ VIỆN ĐẠI HỌC
Viện ĐHCT đã được thành lập về “mặt pháp lý”. Để có thể hoạt động được, đáp ứng nguyện vọng của nhân dân, là cả một quá trình vận động, đấu tranh kiên trì của lãnh đạo Viện cùng sự tham gia của nhiều trí thức, thân hào nhân sĩ trong vùng và “thủ đô” Sài Gòn.
2.1 Tiếp tục cuộc vận động
Thực hiện Sắc lệnh 62-SL/GD, Ủy ban Nghiên cứu và Hoạch định Chương trình Tổ chức và Phát triển Viện ĐHCT được thành lập bằng Nghị định số 876-GD/PC/NĐ ngày 26/4/1966.
“… để nghiên cứu các nhu cầu của nhân dân miền Tây, ấn định thứ tự ưu tiên trong việc mở mang các Phân khoa và Trường Cao đẳng, hoạch định một chương trình phát triển dài hạn và trù liệu những kinh phí cần thiết cho Viện ĐHCT (Điều 1). … Ủy ban sẽ đặc biệt lưu ý việc ưu tiên thiết lập, vào đầu niên học 1966-1967, những lớp dự bị Văn khoa, Khoa học và Luật khoa năm thứ nhất, và lập dự án liên quan đến việc xây cất, trang bị trường sở, tuyển dụng nhân viên và dự trù kinh phí liên hệ.” (Điều 3)
Theo Nghị định trên, Ủy ban này do BS Trần Quang Đệ - Viện trưởng Viện Đại học Sài Gòn làm Chủ tịch, Phó Chủ tịch là Ông Lê Công Chất - Phụ tá hành chính Tòa Đại biểu miền Tây, đại diện Đại biểu Chính phủ miền Tây, và 19 ủy viên là các giáo sư đại học, chuyên viên, thân hào, nhân sĩ miền Tây, trong đó có GS Phạm Hoàng Hộ, bác sĩ Lê Văn Thuấn, KS Phan Lương Báu, …
Ngày 31/5/1966, với sự hiện diện của 15 đại biểu, Uỷ ban này đã họp dưới sự chủ toạ của BS Trần Quang Đệ và GS Phạm Hoàng Hộ - Viện trưởng Viện ĐHCT (vừa được bổ nhiệm theo Sắc lệnh số 197-CT/LĐQG/SL ngày 16/5/1966). Biên bản cuộc họp ghi:
“… Sau khi thảo luận và nhận định vai trò của Viện ĐHCT, các đại diện của Uỷ ban Nghiên cứu và Hoạch định Chương trình Tổ chức & Phát triển Viện ĐHCT đồng quyết định Kính nhờ Ông Tổng Ủy viên VH-XH kiêm Ủy Viên GD chuyển đạt lên … các đề nghị và nguyện vọng của nhân dân miền Tây về việc tổ chức và phát triển Viện ĐHCT.
… Viện ĐHCT là một Viện Đại học Quốc gia, nhằm mục đích chung là góp sức với các Viện Đại học hiện có ở Việt Nam để phát triển nền văn hóa dân tộc và đào tạo các chuyên viên đáp ứng được các nhu cầu khẩn thiết của xứ sở một cách cụ thể. Ngoài ra Viện ĐHCT cũng có mục đích mang lại cho vùng châu thổ sông Cửu Long một không khí sinh hoạt văn hóa cao đẳng, trợ giúp sức phát triển đang có của địa phương này về các mặt xã hội, kinh tế v.v. …
Muốn đạt được những mục tiêu trên, Viện ĐHCT cần phải được mở rộng hoạt động về nhiều ngành, đặc biệt là các ngành Khoa học, Nông Nghiệp, Sư Phạm, Y khoa, Luật khoa và Khoa học Xã hội cùng Văn khoa.”
Với những luận giải thuyết phục cho mục tiêu và tính cấp thiết của các phân khoa/trường của Viện, Ủy ban này của Viện ĐHCT đi đến kết luận:
“… Trong tổ chức Viện ĐHCT, theo thứ tự ưu tiên, cần phải có những phân khoa, được liệt kê sau đây: (a) Phân khoa Đại học Khoa học, (b) Trường Cao đẳng Nông nghiệp, (c) Phân khoa Đại học Sư phạm, (d) Phân khoa Đại học Y khoa, (e) Phân khoa Đại học Luật khoa và Khoa học Xã hội, (f) Phân khoa Đại học Văn khoa” và vì thế đã “đề nghị thiết lập thêm ngay từ niên khóa 1966-1967 này Trường Cao đẳng Nông nghiệp và Trường Đại học Sư phạm” (Biên bản cuộc họp ngày 31/5/1966).
Nhiều hoạt động vận động tiếp tục được tiến hành, bằng uy tín cá nhân, bằng dư luận xã hội qua báo chí… Ròng rã hai tháng, đến ngày 02/8/1966, Sắc lệnh số 148-SL/GD được ban hành:
“… Nay sửa đổi điều thứ 4 Sắc lệnh số 62-SL/GD ngày 31/3/1966 thiết lập Viện ĐHCT như sau: Điều thứ 4 (mới). Những lớp dự bị và năm thứ I của các Phân khoa và Trường Cao đẳng sau đây sẽ được mở ngay vào đầu niên học 1966-1967: (1) Đại học Khoa học, (2) Đại học Luật khoa và Khoa học Xã hội, (3) Đại học Văn khoa, (4) Đại học Sư phạm, (5) Trường Cao đẳng Nông nghiệp. …”.
Như vậy, “đề nghị” nêu trên của Viện ĐHCT đã được đáp ứng, bao gồm đổi tên Đại học Luật khoa thành Đại học Luật khoa và Khoa học Xã hội - dụng ý “mở đường” để đào tạo ngành Kinh tế sau này; và nhất là bổ sung hai ngành được tuyển sinh ngay niên khóa đầu tiên 1966-1967 - Sư phạm và Nông nghiệp (so với Sắc lệnh số 62-SL/GD). Kể từ đây, công việc của Viện ĐHCT là phải gấp rút, bằng nhiều biện pháp, xúc tiến việc tổ chức, xây dựng cơ sở và giảng dạy cho tốt theo tinh thần các sắc lệnh, nghị định, quyết định, … đã ban hành.
2.2 Xây dựng cơ sở vật chất
Cơ sở pháp lý đã có nhưng cơ sở vật chất của Viện ĐHCT … gần như là con số không! Uỷ ban Nghiên cứu và Hoạch định Chương trình Tổ chức và Phát triển Viện ĐHCT đã khẳng định ngay trong biên bản họp ngày 31/5/1966 rằng cơ sở vật chất của Viện rất khiêm tốn, “chưa đủ cho nhu cầu tối thiểu để cho Viện Đại học có thể hoạt động đúng theo hạn định mà Chính phủ đã long trọng hứa với nhân dân miền Tây”. Nửa năm sau, “vấn đề trường sở của Viện là điểm trở ngại chính yếu”. Lúc ấy:
“Cơ sở hiện tại gồm có: + 1 khu giảng đường với 6 phòng đủ sức chứa độ 600 sinh viên và một Thư viện + 1 Toà Viện trưởng chật hẹp + 2 biệt thự do quân đội giao, nhưng hư hao quá nhiều, chưa thể dùng làm cư xá cho Viện trưởng và Khoa trưởng được. … Vì khiếm khuyết cơ sở nên phải mượn: + phòng thí nghiệm và 2 lớp học ở Trung học Phan Thanh Giản + phòng thực tập ở Trung tâm Y tế Phong Dinh + Dinh tiếp tân của Tòa Tỉnh trưởng làm nơi tiếp trú giáo sư.”
(Biên bản họp ngày 01/12/1966 của Uỷ ban NC&HĐ 
Chương trình TC&PT Viện ĐHCT)
Theo báo cáo của Viện ĐHCT, khi thành lập Viện được giao một khu đất hơn 5 ha ở Cái Răng. Tại đây, Lễ “đặt viên đá đầu tiên” được long trọng tổ chức ngày 04/4/1967. Một ngày sau, Sắc lệnh số 72-SL/GD về “Khu ĐHCT” được ban hành, quy định:
“… thiết lập tại tỉnh Phong Dinh một vùng mệnh danh là “Khu ĐHCT”. … Để thực hiện công tác ghi trên, Bộ Giáo dục được phép sử dụng Khu đất mà ranh giới được phân định trên bản đồ đính kèm theo Sắc lệnh này … Chỉ được thiết lập trong Khu ĐHCT những công ốc thuộc Viện ĐHCT. …”.
(Sắc lệnh 72-SL/GD ngày 05/4/1967)
Nhưng đó là đất của dân, tư hữu chứ không phải công điền! Để biến “khu đại học 87 ha trên giấy” này thành hiện thực, cộng đồng ĐHCT phải … “tự thân vận động”, cả về tài chính, kỹ thuật, phương tiện, vật liệu và chuyên gia. Phải nhiều nỗ lực, bằng nhiều phương thức (kể cả “lạc quyên toàn quốc” theo sự “cho phép” bằng Nghị định số 218/ĐUHC/HC/NĐ ngày 12/4/1967 và số 647/ĐUHC/HC/NĐ ngày 11/8/1967) và rất nhiều thời gian cùng sự ủng hộ và hỗ trợ của cộng đồng về tinh thần và vật chất, các cơ sở của Viện ĐHCT mới dần hình thành, từ loại nhà tiền chế, đến cấp 4, rồi nhà tầng kiên cố.
Bản đồ “Khu ĐHCT” kèm theo Sắc lệnh 72-SL/GD
… sự thất vọng về cơ sở vật chất bị hủy diệt đã tạo ra một quyết tâm trong mọi người để xây dựng lại càng nhanh càng tốt đồng thời tiếp tục các hoạt động giảng dạy và quản lý bất chấp những khó khăn trở ngại. Chính “tinh thần Đại học” đã cho phép làm điều này. Viện Đại học Cần Thơ là viện đại học duy nhất ở Việt Nam hoàn thành chương trình giảng dạy niên khóa 1967-1968. … Đến đầu niên khóa 1968-1969, tất cả các tòa nhà bị hư hỏng đều đã được sửa chữa xong và Viện đã trở lại hoạt động bình thường …
(University of Can Tho, 1970; p. 16) - Trích và tạm dịch
… sự thất vọng về cơ sở vật chất bị hủy diệt đã tạo ra một quyết tâm trong mọi người để xây dựng lại càng nhanh càng tốt đồng thời tiếp tục các hoạt động giảng dạy và quản lý bất chấp những khó khăn trở ngại. Chính “tinh thần Đại học” đã cho phép làm điều này. Viện Đại học Cần Thơ là viện đại học duy nhất ở Việt Nam hoàn thành chương trình giảng dạy niên khóa 1967-1968. … Đến đầu niên khóa 1968-1969, tất cả các tòa nhà bị hư hỏng đều đã được sửa chữa xong và Viện đã trở lại hoạt động bình thường …
(University of Can Tho, 1970; p. 16) - Trích và tạm dịch
Tại Khu Cái Răng (Khu I), bằng những vận động riêng, các dãy nhà đầu tiên được cấp tốc xây dựng vào năm 1967. Vào niên khóa 1967-1968, những lớp năm thứ nhất các phân khoa được tổ chức ở các dãy nhà tiền chế (2-3 lớp/dãy) trong Khu Cái Răng này. Cùng năm, dãy nhà mới ở Khu Văn Hóa (Khu III) được đưa vào sử dụng làm Phòng thí nghiệm. Tuy vậy, những cơ sở vật chất và trang thiết bị ở Khu Văn Hóa bị thiệt hại hầu như hoàn toàn trong Tết Mậu Thân 1968. Để hoạt động đào tạo và quản lý không bị gián đoạn, với quyết tâm của mọi người cùng “tinh thần Đại học” (“the spirit of the University”), bằng mọi nỗ lực, vượt qua tất cả khó khăn, một tòa nhà bốn tầng mới được xây dựng từ ngân sách và đưa vào sử dụng trong niên khóa 1968-1969; các phòng thí nghiệm được xây dựng lại từ tài trợ của USAID và đưa vào sử dụng đầu năm 1970. 
Nhưng việc xây dựng Khu Cái Khế (Khu II) tiến hành rất chậm chạp vì những khó khăn về tài chính, kỹ thuật và nhất là thủ tục hành chính. Việc mua khu đất ở Cái Khế được thực hiện từ năm 1968 và kết thúc trong năm 1969, việc rào bằng dây kẽm gai cũng phải nhờ công chánh hỗ trợ; các công việc nghiên cứu đất đai tiến hành vào mùa thu 1969, bơm cát để san lấp bắt đầu từ tháng 8/1970 với kỳ vọng sẵn sàng để xây dựng tại đây những dãy nhà đầu tiên vào hè năm 1971 (University of Can Tho, 1970).
Trong hai năm 1969 và 1970, hai dãy nhà hai tầng được xây dựng tại Khu Cái Răng: một (từ tiền viện trợ, tài trợ) dành cho Trường Trung học Kiểu Mẫu - nơi thực hành của các sinh viên Sư phạm; và một (ngân sách từ Bộ Xã hội) dành làm Ký túc xá nữ. Vào thời gian này, biệt thự Viện trưởng và các “biệt thự song lập” dành cho các Khoa trưởng ở mặt tiền Khu Cái Răng, và một tòa nhà ở bốn tầng cho nhân viên các phân khoa (xây dựng từ ngân sách) cũng sắp hoàn thành. Vì thiếu không gian trầm trọng, tầng trệt của các biệt thự và tòa nhà ở này được tạm sử dụng cho văn phòng làm việc và lớp học.
Khu Cái Răng Viện ĐHCT, trước 1975 
(Ảnh: GS Nguyễn Viết Trương cung cấp)
Ảnh trái: toàn cảnh Khu I cho thấy Ký túc xá nữ (lầu), 
và các dãy nhà (trệt) là khu cư xá.
Ảnh phải: sân trường Trường Cao đẳng Nông nghiệp
Sơ đồ “Bố trí chi tiết” Khu Cái Răng (trên) và “Kế hoạch tổng thể” 
Khu Cái Khế (dưới) (University of Can Tho, 1970; trang 14 và 15)
Trong khi chờ đợi kiến trúc kiên cố, hiện đại như họa đồ kế hoạch, 10 dãy nhà trệt được xây dựng cấp tốc tại Khu Cái Khế từ tháng 8/1971 và khánh thành ngày 31/3/1972 (đúng sáu năm sau sắc lệnh thành lập Viện) chia thành 24 giảng đường lớn nhỏ, đáp ứng một phần nhu cầu cấp bách về phòng học của sinh viên (đã tăng lên gần 4.000 sinh viên vào niên khóa 1971-1972), và giải tỏa dần các lớp học “tạm thời” ở Khu Cái Răng (vốn được quy hoạch là Khu cư xá). 
Khu Cái Khế chuẩn bị xây dựng, 1966 và 10 dãy nhà học đầu tiên, 1971 (Ảnh tư liệu ĐHCT)
Trong diễn văn khánh thành, GS Viện trưởng đã có lời tâm huyết nhắn gửi sinh viên (Viện ĐHCT, 1972):
“… Công cuộc xây cất nơi đây đã làm cho một số nhà cửa của đồng bào phải dời đi nơi khác, … việc di chuyển nơi sinh sống chắc chắn làm cho đồng bào ngụ nơi đây gặp nhiều nỗi khó khăn. Do đó, việc nhường khu đất cho Viện ĐHCT của đồng bào là một hy sinh lớn lao không thể có đủ lời lẽ để cảm tạ. Tôi muốn nêu lên đây gương hy sinh ấy trước thế hệ sinh viên đang học và sẽ học tại khu đại học này để ghi nhớ ơn nghĩa của đồng bào. Sự hy sinh cao cả này chắc chắn sẽ đóng góp vào sự phát triển và xây dựng cho thế hệ thanh niên ngày mai để phục vụ cho đất nước…”
Việc xây dựng tiếp tục được tiến hành từng bước trong một thời gian dài tùy vào nhu cầu và nhất là nguồn lực tài chính và sự tận tâm giúp đỡ của Hội Phụ huynh sinh viên và thân hào nhân sĩ trong vùng. 
Cao ốc thứ nhì tại Khu III được hoàn thành vào tháng 4/1972 dùng làm Thư viện mới; cao ốc đầu tiên chuyển thành các giảng đường và văn phòng Đại học Khoa học. Cư xá nhân viên được khởi công từ tháng 10/1971. Khu thí nghiệm 8 ha thuộc Chương trình Mekong - Viện ĐHCT cũng được xúc tiến từ năm 1973 tại Khu Cái Khế. Đại giảng đường được khởi công từ 28/11/1974, nhưng do hạn chế về kinh phí và thời gian, chỉ thi công xong phần nền móng và kết cấu cơ bản (nay là “Hội trường Rùa”). Đến trước thời điểm 30/4/1975, các Khu I, II, III đã dần hình thành rõ nét, dù chưa thật hoàn chỉnh như mong muốn theo quy hoạch và thiết kế được phê duyệt.
Tòa Viện trưởng
Viện ĐHCT
Thư viện và ĐH Khoa học, Khu III, 1972
Cư xá nhân viên, Khu I,
1972
Nông trại thực nghiệm, Khu II, 
1972
2.3 Hoàn thiện tổ chức
Để có thể hoạt động hiệu quả, vấn đề tổ chức quản trị của Viện cũng được quan tâm song song với xây dựng cơ sở vật chất. Thông qua nhiều cuộc họp, nhiều đề xuất, kiến nghị từ Viện, các phân khoa, trường, trung tâm (lo về đào tạo) và các bộ phận quản trị, hỗ trợ sinh viên cũng dần được hình thành. Đến năm 1970, cơ cấu Viện ĐHCT (trực thuộc Bộ Giáo dục) cơ bản đã ổn định (University of Can Tho, 1970, trang 2-4).
Theo đó, đứng đầu Viện ĐHCT là Viện trưởng được Tổng thống bổ nhiệm sau khi được Quốc hội chuẩn y. Giúp Viện trưởng là Tổng Thư ký được Bộ trưởng Bộ Giáo dục bổ nhiệm theo đề nghị của Viện trưởng (sau này còn có thêm Phó Viện trưởng). Tổng Thư ký giám sát nhiều nhân viên quản trị các lĩnh vực khác nhau. Các Khoa trưởng và Giám đốc cũng được Bộ trưởng Bộ Giáo dục bổ nhiệm theo đề nghị của Viện trưởng và chịu trách nhiệm trực tiếp trước Viện trưởng. Giúp việc Trưởng khoa hoặc Giám đốc có một Phó Khoa/Phó Giám đốc, một Thư ký đại học đường lo việc quản trị hành chính và một Trợ lý học vụ. Giám đốc Trung tâm Sinh ngữ giám sát các lớp ngoại ngữ cho tất cả các phân khoa của Viện. Phòng Sinh viên vụ lo các việc liên quan đến sinh viên.
Sơ đồ tổ chức Viện ĐHCT 1970
Hội đồng Đại học là tổ chức cố vấn tối cao của Viện Đại học, bao gồm Chủ tịch là Viện trưởng, các thành viên là những Khoa trưởng hay Giám đốc các đơn vị trực thuộc và Tổng thư ký (kiêm Thư ký Hội đồng và không có quyền biểu quyết). Một số giáo sư cũng được mời tham gia Hội đồng này. Hội đồng Đại học quyết định về các vấn đề chính sách quản trị, tuyển dụng nhân viên giảng huấn, các chương trình xây dựng và phát triển của Viện.
Hội đồng Tư vấn được thành lập gồm những đại biểu uy tín của Hội Phụ huynh học sinh, thân hào nhân sĩ trong vùng, dù về nguyên tắc chỉ có chức năng tư vấn, nhưng vai trò trong quản trị Viện Đại học ngày càng trở nên quan trọng. Hội đồng này chính là cầu nối giữa cộng đồng chung quanh với cộng đồng đại học (“town” and “gown”).
Viện ĐHCT được tổ chức khác với các viện đại học khác ở Việt Nam ở chỗ năm phân khoa không độc lập với nhau mà làm việc cùng nhau để quyết định về các vấn đề yêu cầu nội dung chương trình (curriculum) và chính sách chung. Bất kỳ một quyết định quan trọng do từng phân khoa, các thành viên phân khoa, trưởng bộ môn hay bộ phận chức năng, v.v. ban hành đều phải được chuẩn y bởi Hội đồng Đại học. Viện trưởng kiểm soát quản trị hành chính toàn Viện.
2.4 Hoạt động đào tạo
Theo Sắc lệnh 148-SL/GD đã nêu, Viện ĐHCT được phép mở ngay trong niên khóa đầu tiên 1966-1967 các phân khoa Khoa học, Văn khoa, Luật khoa, Sư phạm và Nông nghiệp. Tuy nhiên, vì chưa đủ cơ sở vật chất và phương tiện kỹ thuật chuyên môn nên Trường Cao đẳng Nông nghiệp đã tuyển sinh Khóa I vào niên khóa 1968-1969, muộn hai năm so với các phân khoa khác.
Điều kiện, học phí và học bổng
Sinh viên có bằng Tú tài toàn phần (ngày nay là “tốt nghiệp trung học phổ thông”), không phân biệt tôn giáo và nguồn gốc xã hội có thể vào học ở Viện ĐHCT. Sinh viên muốn học ngành Nông nghiệp hay Sư phạm phải vượt qua kỳ thi tuyển sinh và nếu trúng tuyển sẽ được nhận học bổng quốc gia giá trị 1.500 đồng/tháng. Sinh viên đăng ký học các phân khoa khác (Văn khoa, Khoa học, Luật khoa & Khoa học Xã hội) không phải thi tuyển nhưng phải đóng học phí 830 đồng/năm (Văn khoa và Luật khoa), 890 đồng/năm (Khoa học). Một số sinh viên xuất sắc (outstanding) có thể được nhận học bổng 1.000 đồng/tháng, tính 10 tháng/niên khóa (từ các nhà tài trợ như Công ty Xăng dầu Shell cho sinh viên Khoa học, Ngân hàng Việt Nam Thương Tín cho sinh viên Luật khoa). Từ năm 1969, Hội Phụ huynh học sinh cũng trao một số học bổng cho sinh viên giỏi (meritorious).
Chế độ học vụ - áp dụng hệ thống tín chỉ đầu tiên ở Việt Nam
Trong hai năm đầu, Viện ĐHCT áp dụng chế độ chứng chỉ (certificate) như những viện đại học khác. Đến niên khóa 1968-1969, Viện ĐHCT trở thành viện đại học đầu tiên ở Việt Nam áp dụng chế độ tín chỉ (credit) cho tất cả các phân khoa Khoa học, Nông nghiệp, Sư phạm và Luật khoa & Khoa học Xã hội (trong khi các viện đại học khác chỉ bắt đầu áp dụng chế độ tín chỉ từ năm 1970 về sau). Năm học 1968-1969 có thể được xem là một “cột mốc” của Viện ĐHCT khi là năm tuyển sinh khóa đầu tiên của Trường Cao đẳng Nông nghiệp, thành lập Trung tâm Sinh ngữ và áp dụng chế độ tín chỉ; cũng là năm cơ cấu tổ chức đi vào ổn định.
Yêu cầu ngoại ngữ - rất được coi trọng
Sinh viên Viện ĐHCT được yêu cầu phải có năng lực đọc Anh hoặc Pháp ngữ để có thể tham khảo tài liệu được viết bằng các ngoại ngữ này (riêng sinh viên Nông nghiệp phải học Anh ngữ, không được lựa chọn). Dạy ngoại ngữ là những giảng viên Việt Nam hoặc các chuyên gia “bản ngữ” từ các tổ chức như French Cultural Mission, American Cultural Mission, International Voluntary Service, USAID, … Tùy vào kết quả kiểm tra ngoại ngữ đầu vào (Anh hoặc Pháp văn), sinh viên năm thứ nhất được xếp vào một trong bốn cấp phù hợp (tăng dần tỷ trọng “ý bài” so với “văn phạm”). Một học phần “ngoại ngữ chuyên ngành” được dạy cho sinh viên các khoa Nông nghiệp, Khoa học, Luật khoa & Khoa học Xã hội. Đến ngày 20/02/1968, Trung tâm Sinh ngữ thuộc Viện được thành lập theo Nghị định số 282-VHGD/PC/NĐ để giảng dạy lý thuyết và thực hành ngoại ngữ cho sinh viên chuyên ngành (Sư phạm và Văn khoa) và không chuyên, tổ chức luyện tập cho công chức và sinh viên được gửi đi tu nghiệp ở nước ngoài hay du học và tổ chức các khóa tu nghiệp cho “giáo chức sinh ngữ”. Từ năm học 1973-1974 về sau, sinh viên năm thứ nhất và năm thứ hai của Viện phải hoàn tất chương trình sinh ngữ (bốn cấp) trước khi ghi danh năm thứ ba; riêng những sinh viên được “miễn sinh ngữ” (có những văn bằng, chứng chỉ như Baccalauréat, Proficiency, Lower Certificate, … hay các chứng chỉ khác được xét tương đương) vẫn phải dự thi và đỗ cấp IV mới được xem là hoàn tất chương trình sinh ngữ theo yêu cầu của Viện ĐHCT.
Chương trình đào tạo bậc đại học
Đại học Khoa học (Faculty of Science): Sinh viên không phải thi tuyển đầu vào nhưng hiện diện trong các giờ giảng là bắt buộc. Chương trình đào tạo bốn năm cho bằng cấp Cử nhân (Licentiate degree) Toán-Lý-Hóa hoặc Cử nhân Vạn vật. Sau tốt nghiệp, sinh viên có thể học tiếp chương trình thạc sĩ (MA) hoặc tiến sĩ (PhD).
Đại học Văn khoa (Faculty of Letters): Sinh viên không cần thi đầu vào và cũng không cần dự lớp thường xuyên (nhưng phải có đơn được Khoa duyệt vào đầu mỗi năm học). Sinh viên năm thứ nhất phải thi đỗ chứng chỉ dự bị mới có thể học tiếp chương trình. Từ năm thứ hai, sinh viên được phép đăng ký tối đa hai chứng chỉ cho một năm học. Có chứng chỉ dự bị và hoàn tất thêm bốn chứng chỉ theo quy định, sinh viên được cấp bằng Cử nhân Văn khoa.
Đại học Sư phạm (Faculty of Pedagogy): Muốn vào học sinh viên phải đăng ký dự thi (một trong sáu ban Việt văn, Sử-Địa, Anh ngữ, Pháp ngữ, Toán-Lý-Hóa, và Lý-Hóa-Sinh) và phải trúng tuyển. Không đóng học phí nhưng sinh viên Sư phạm được nhận học bổng với ràng buộc “sau tốt nghiệp, đi dạy 10 năm ở trường công lập”. Sinh viên năm thứ nhất phải thi đạt yêu cầu chương trình dự bị mới được học tiếp chương trình năm thứ hai. Sinh viên cũng được huấn luyện về “phương pháp giảng dạy chuyên ngành” theo ban đã chọn. Để khích lệ học tập, sinh viên tốt nghiệp thứ hạng cao được ưu tiên chọn trường đi dạy. Bên cạnh chương trình thường xuyên hai năm này, để đáp ứng nhanh nhu cầu “giáo sư trung học đệ nhất cấp” (nay là giáo viên cấp II) cho đồng bằng, từ niên khóa 1969-1970 Viện mở thêm chương trình “cấp tốc”. Theo đó, sau khi học một năm sinh viên sẽ được phân công đi dạy ngay ở một trường trung học công lập, rồi quay lại Viện học hai học kỳ hè kế tiếp để hoàn thành chương trình đào tạo. Từ năm 1969, Đại học Sư phạm cũng vận hành Trường Trung học Kiểu Mẫu (Demonstration Comprehensive High School), ban đầu với 160 học sinh - nơi được kỳ vọng vừa là “trường học kiểu mẫu” (model school) vừa là phần tích hợp trong các chương trình đào tạo sư phạm. Từ niên khóa 1973-1974, Đại học Sư phạm mở thêm chương trình đào tạo “giáo sư trung học đệ nhị cấp” (giáo viên cấp III, trung học phổ thông), học bốn năm.
Đại học Luật khoa & Khoa học Xã hội (Faculty of Law and Social Sciences): Sinh viên chỉ ghi danh và cũng không bắt buộc dự lớp thường xuyên. Sinh viên phải thi đỗ chứng chỉ năm thứ nhất mới có thể học tiếp chương trình bốn năm để được cấp bằng Cử nhân Luật khoa hoặc Cử nhân Khoa học Xã hội (Kinh tế).
Cao đẳng Nông nghiệp (Faculty of Agriculture): Kỳ vọng lớn được đặt vào đây - nơi đào tạo những kỹ sư và kỹ thuật viên nông nghiệp tài năng để giúp “vựa lúa” của Việt Nam, ĐBSCL, tiếp tục duy trì độ phì nhiêu và sức sản xuất ấn tượng đáp ứng nhu cầu dân số gia tăng của vùng. Do thiếu nhân viên giảng huấn và trang thiết bị, khóa đầu tiên (thi ngày 12/9/1968) chỉ tuyển 50 sinh viên (khoảng 6% số đăng ký dự thi). Như sinh viên Sư phạm, sinh viên Nông nghiệp được cấp học bổng và ràng buộc “phục vụ tại các tổ chức/cơ quan công trong 10 năm”. Hoàn tất chương trình đào tạo 4 năm sinh viên được cấp bằng Kỹ sư Canh nông.
Ngành Y khoa. Trong thứ tự ưu tiên ngành cần mở (biên bản họp ngày 31/5/1966), Viện ĐHCT đã xác định Y khoa đứng hàng thứ tư, trước Luật khoa và Văn khoa. Nhưng nhận thức được những khó khăn quá lớn (con người và kỹ thuật), nên Viện đã không đưa Y khoa vào trong kiến nghị bổ sung mở ngành vào thời điểm ấy. Tiếp tục ý tưởng chăm lo sức khỏe của người dân miền Tây, ngày 30/3/1972 Viện ĐHCT đã ban hành “Dự án thiếp lập phân khoa Y-Dược”; nhưng tiếc rằng đến 30/4/1975 vẫn chưa thể tuyển sinh được.
Chương trình đào tạo sau đại học
Theo Nghị định số 2004/GD/KHPC/HV ngày 30/10/1971, Viện ĐHCT cũng được phép đào tạo sau đại học. Tuy nhiên do nhiều khó khăn, nhất là thiếu giáo sư hướng dẫn nên chưa xúc tiến được. Đến ngày 09/4/1974, Hội đồng Cao học và Khảo cứu tại Viện ĐHCT được thành lập theo Quyết định số 213-VĐH.CT/HC/QĐ để lo chuẩn bị và “quyết định mọi vấn đề liên quan đến khảo cứu và học chế hậu cử nhân” và trong niên khóa 1974-1975 hầu hết ở các phân khoa đều mở thêm các lớp sau đại học. Tuy vậy, đến trước ngày 30/4/1975 chưa người học nào hoàn tất chương trình đào tạo bậc cao này, theo dự kiến bao gồm các bằng cấp Tiến sĩ đệ tam cấp, Tiến sĩ Luật khoa, Tiến sĩ Khoa học Xã hội, Tiến sĩ Giáo dục, Tiến sĩ Khoa học, tại Viện ĐHCT.
Kết quả đào tạo
Trong điều kiện vô cùng khó khăn, thiếu thốn về cơ sở vất chất và cả đội ngũ giảng dạy như vậy, Viện ĐHCT đã “nỗ lực phi thường”, mạnh dạn tuyển sinh ngay cho niên khóa đầu tiên 1966-1967 và chỉ đúng sáu tháng sau sắc lệnh thành lập, tổ chức Lễ Khai giảng ngày 30/9/1966.
Niên khóa đầu tiên, 1966-1967, có gần 1.000 sinh viên theo học tại các phân khoa Sư phạm, Khoa học, Văn khoa và Luật khoa & Khoa học Xã hội. Số sinh viên trúng tuyển hoặc ghi danh trong các năm tiếp theo tăng dần lên, gần 1.500 vào niên khóa 1968-1969 (có thêm ngành Nông nghiệp), gần 2.700 vào niên khóa 1972-1973, rồi tăng vọt lên trên 6.000 sinh viên trong niên khóa 1974-1975. Như vậy trong toàn Viện ĐHCT, vào niên khóa 1971-1972 có hơn 7.000 sinh viên đang theo học đủ các năm từ năm thứ nhất đến năm thứ tư và tăng lên gần 13.000 sinh viên vào niên khóa 1974-1975. Số liệu đó, một lần nữa chứng minh rằng nhu cầu học tập bậc cao của học sinh miền Tây là có thật và Viện ĐHCT ra đời đã đáp ứng một phần nhu cầu chính đáng ấy.
Số sinh viên học năm thứ nhất tại các phân khoa của Viện ĐHCT
Niên khóa
KHOA HỌC
SƯ PHẠM
NÔNG NGHIỆP
VĂN KHOA
LUẬT KHOA
& KHXH
TỔNG
1966-1967
169
224
-
226
356
975
1967-1968
163
236
-
209
475
1.083
1968-1969
220
235
48
345
618
1.466
1969-1970
350
312
59
422
580
1.723
1970-1971
226
345
66
330
841
1.808
1971-1972
291
388
71
382
1056
2.188
1972-1973
356
190
71
612
1467
2.696
1973-1974
313
250
100
398
910
1.971
1974-1975
580
283
121
2.108
3.147
6.039
CỘNG
2.468
2.463
536
5.032
9.450
19.949
(Nguồn: Phòng Học vụ Viện ĐHCT)
Lễ “Xuất trường” đầu tiên được tổ chức long trọng vào ngày 19/12/1970 dành cho 78 tân Cử nhân Khoa học, Văn khoa, và Luật khoa & Khoa học Xã hội bên cạnh 152 “Giáo sư trung học đệ nhất cấp” (tính đến thời điểm này đã có 434 sinh viên tốt nghiệp Đại học Sư phạm Cần Thơ). Số lượng sinh viên tốt nghiệp từ Viện ĐHCT tăng dần lên hằng năm. Tính đến cuối niên khóa 1973-1974, Viện ĐHCT đã đào tạo, làm lễ xuất trường, cung ứng cho Việt Nam (chủ yếu ĐBSCL) 1.435 “Giáo sư trung học” (tốt nghiệp Đại học Sư phạm), 183 Cử nhân Khoa học (tốt nghiệp Đại học Khoa học), 206 Cử nhân Luật khoa và Cử nhân Kinh tế (tốt nhiệp Đại học Luật khoa & Khoa học Xã hội), 205 Cử nhân Văn khoa (tốt nghiệp Đại học Văn khoa) và 119 Kỹ sư Canh nông (tốt nghiệp Cao đẳng Nông nghiệp). Có thể thấy rằng tỉ lệ sinh viên tốt nghiệp các ngành phải thi tuyển đầu vào (Sư phạm, Nông nghiệp) cao hơn nhiều so với các ngành chỉ cần ghi danh học; đặc biệt, ngành Luật khoa và Khoa học Xã hội có số sinh viên ghi danh đông đảo nhất, tỉ lệ tốt nghiệp chỉ khoảng 10%.
Số sinh viên tốt nghiệp tại Viện ĐHCT
Năm
KHOA HỌC
SƯ PHẠM
NÔNG NGHIỆP
VĂN KHOA
LUẬT KHOA
& KHXH
CỘNG
1967
-
1968
-
148
-
148
1969
-
133
-
133
1970
29
152
-
14
35
230
1971
42
125
-
28
48
243
1972
59
289
33
57
38
476
1973
52
299
48
106
84
589
1974
65
289
38
107
81
580
TỔNG
247
1.435
119
312
286
2.399
(Nguồn: Phòng Học vụ Viện ĐHCT)
Hầu hết sinh viên tốt nghiệp từ Viện ĐHCT - những trí thức trẻ, nhiệt huyết, được đào tạo bài bản, lành nghề - đều đã trở thành giáo viên tại các trường trung học hoặc nhân viên, chuyên viên tại các cơ quan hành chính, xí nghiệp công và tư, ngân hàng nông nghiệp, Bộ và Ty (nay là Sở) nông nghiệp địa phương v.v.. Số lượng sinh viên tốt nghiệp từ Viện ĐHCT trong giai đoạn 1966-1975, tuy không thể sánh với Viện Đại học Sài Gòn, nhưng đã đóng góp một phần quan trọng vào sự phát triển giáo dục, văn hóa xã hội và sản xuất nông nghiệp cho ĐBSCL.
Trong diễn văn đọc tại Lễ Xuất trường đầu tiên, niên khóa 1966-1970 ngày 19/12/1970, Giáo sư Viện trưởng Viện ĐHCT, đã nhấn mạnh: 
“… Hình ảnh người trí thức mỏng manh tách rời khỏi cộng đồng xã hội, tự cô lập mình trong vỏ bọc từ chương, tự giam mình trong tháp ngà đại học đang được xóa bỏ và mục tiêu của Viện là đào tạo một lớp người muốn biết và có đủ khả năng hòa mình đóng góp vào tiến bộ chung của xã hội. ĐHCT không phải là môi trường dành riêng cho thiểu số, dù thiểu số này là tinh hoa của đất nước. Có thể nói VIỆN ĐHCT là một Viện Đại học nông thôn được thiết lập do ý muốn của lớp người sinh sống trong vùng đồng ruộng, do những tấm lòng thiết tha với đời sống dịu hòa vùng này, chung thủy với sông ngòi và cây cỏ miền Tây. VIỆN ĐHCT đang âm thầm đóng góp vào tiến trình nông thôn vùng dậy, đóng góp vào sự vùng dậy xây dựng, không phải vùng dậy đả phá vô trách nhiệm, đang cố giúp con em của lớp người qua nhiều thế hệ đã kham khổ sinh nhai với tay lấm chân bùn, vươn mình lên trong kiếp sống, nhìn tương lai với niềm hy vọng cải tiến đời mình. Trong quan niệm ĐẠI HỌC LÀ LỢI KHÍ CỦA DÂN TỘC, hôm nay tôi kính trình với quý vị trong CỘNG ĐỒNG ĐHCT là Viện chỉ có thể phát triển và trường tồn khi nào CỘNG ĐỒNG ĐHCT nói chung muốn và biết dấn thân tiếp tục truyền thống của tiền nhân cách hai trăm năm qua đã đến khai phá vùng này, vững lòng phụng sự. … Chúng tôi tin tưởng buổi lễ xuất trường hôm nay là khởi điểm cho thanh niên Việt Nam tòng học tại Viện ĐHCT suy gẫm để tiếp tục lại truyền thống dấn thân trong công trình khai phá và phát triển đất nước.” (Viện ĐHCT, Nội san sinh hoạt Đạt Nhân, số 2, tháng 2/1971).
Đăng ký ghi danh 
tại Phòng Học vụ, 1971
Lễ Xuất trường 
niên khóa 1966-1970
Tân khoa Khóa 1967-1971
Trao Huy chương cho Tân khoa xuất sắc Khóa 1970-1974
Trong Lễ Xuất trường niên khóa 1970-1974 (lần thứ năm và cũng là lần cuối trong chín năm hoạt động của Viện ĐHCT), GS Viện trưởng đã nhắn nhủ đến sinh viên tốt nghiệp:
“Lễ xuất trường là ngày lễ thường niên của Viện ĐHCT, nhưng đối với sinh viên tân khoa, hôm nay là một ngày trọng đại, vì ngày này đánh dấu một cách long trọng sự kết thúc một giai đoạn học tập của các bạn tân khoa. Ngày thành tựu hôm nay là do cố gắng của đa số các bạn sinh viên đã có công học tập, do cố gắng của quý vị giáo sư cơ hữu Viện ĐHCT cũng như của quý vị giáo sư thỉnh giảng từ Sài Gòn và xa hơn … về đây giảng dạy. Ngày thành tựu hôm nay của các sinh viên tân khoa cũng do các cố gắng của gia đình các bạn đã nhín nhút trong việc chi tiêu và nhiều khi phải hy sinh trong đời sống vật chất để lo cho các bạn ăn học. Vì vậy tôi muốn nhắc các bạn sinh viên tân khoa …(dù sao đi nữa)… các bạn cũng không nên rẻ rúng những gì mình hấp thụ được, mà trái lại, phải cố gắng gạn lọc những điều hay, tiếp tục cải tiến số vốn kiến thức mà các bạn đã thu nhận được để có thể sử dụng hữu ích hơn trong đời sống hàng ngày.
… Tôi ước mong các bạn khi chen chân vào đời nhận định thế đứng của các bạn để có thể tham gia một cách hữu hiệu và chia sẻ nhiều hơn với những người xung quanh mình để có thể đóng góp hăng say vào công cuộc xây dựng cũng như thu nhận không mặc cảm những gì các bạn mong muốn.
Giá trị của một Viện Đại học tùy thuộc vào giá trị của sản phẩm mà đại học đào tạo ra. Vì vậy, phần lớn tương lai của Viện ĐHCT nằm trong tay các bạn sinh viên đã tốt nghiệp mấy năm trước, các bạn tân khoa năm nay và các bạn sẽ tốt nghiệp trong những năm sắp tới.
Từ tám năm qua, tại miền Tây đang có cố gắng của nhiều giới từ nhiều nơi tập hợp lại để xây dựng một Viện Đại học có giá trị dựa trên ý chí phục vụ để tiến bộ. Đây là công trình không thể hoàn thành trong thời gian ngắn mà phải kiên trì thực hiện. Và muốn hoàn thành được, chúng ta phải như sóng trường giang, đợt này tan đi, đợt kia phải tới.
Và hôm nay, nhân ngày lễ xuất trường này, tôi muốn nhắn nhủ với các bạn sinh viên tân khoa để các bạn thấy một phần trách nhiệm mà chuẩn bị.”
Những ai có mặt trong buổi Lễ Xuất trường năm ấy, cả sinh viên mới, sinh viên đang học, sinh viên tốt nghiệp cùng gia đình, thân hữu … chắc phải thấm thía với lời “tổng kết” sâu sắc, đậm tình người của người lãnh đạo Viện ĐHCT.
Có thể nói, VIỆN ĐẠI HỌC CẦN THƠ ra đời (năm 1966) theo ý nguyện của NHÂN DÂN ĐBSCL thông qua cuộc vận động đấu tranh kiên trì, khéo léo và mạnh mẽ được dẫn dắt bởi những thân hào nhân sĩ, trí thức chân chính, yêu nước, vì dân và “chung lưng đấu cật” của cả cộng đồng tiến bộ, không riêng ở miền Tây mà cả ở Sài Gòn (thành phố Hồ Chí Minh ngày nay). Cộng đồng Viện ĐHCT với “tinh thần Đại học” (“the spirit of the University”) đã tranh thủ mọi nguồn lực, bằng nhiều biện pháp vượt qua bao gian nan, thử thách về tài chính, vật chất, nhân lực và cả chiến tranh, … để vận hành tổ chức giáo dục bậc cao đầu tiên ở đồng bằng này một cách hiệu quả nhất.
VIỆN ĐẠI HỌC CẦN THƠ, từ khi vận động đấu tranh thành lập đến khi thành lập (31/3/1966) và qua quá trình 9 năm hoạt động và phát triển (đến 30/4/1975), đã tạo được các DẤU ẤN rất ý nghĩa, không chỉ trong giai đoạn ấy mà còn là tiền đề vững chắc cho bước đường phát triển của “hậu thân” - TRƯỜNG ĐẠI HỌC CẦN THƠ ngày nay. Đó là:
Viện ĐHCT ra đời là kết quả cuộc vận động đấu tranh theo ý nguyện “học tập để phát triển” của nhân dân vùng ĐBSCL.
Viện ĐHCT là một “Đại học vì Đồng bằng và Đồng bằng vì Đại học”: trong suốt quá trình tổ chức, xây dựng, đào tạo và phát triển, Viện luôn đặt mục tiêu phục vụ cao nhất, hiệu quả nhất nhu cầu phát triển của vùng và cộng đồng xã hội luôn đồng hành, hỗ trợ nhiều mặt cho Viện.
Viện ĐHCT, khi thành lập là “Viện Đại học Quốc gia” đầu tiên ở ĐBSCL; dấu ấn này được kéo dài khi hậu thân từ sau tháng 4/1975, Trường ĐHCT là trường đại học duy nhất ở vùng này cho đến năm 2000.
Viện ĐHCT, năm 1968, chỉ sau hai niên khóa, trở thành Viện Đại học đầu tiên ở Việt Nam (cả hai miền) áp dụng học chế tín chỉ tiên tiến, uyển chuyển, thuận lợi thay cho chứng chỉ hay niên chế gò bó; yêu cầu ngoại ngữ khắc khe; nghiên cứu hướng vào đáp ứng nhu cầu thực tiễn sản xuất và đời sống; hợp tác quốc tế được coi trọng nhằm cải thiện điều kiện vật chất và nâng cao chất lượng dạy và học.
Tự hào thay khi được là một thành viên - sinh viên của Cộng đồng VIỆN ĐHCT.
TÀI LIỆU THAM KHẢO
Lý Ngọc Lương, 1974. Viện Đại học Cần Thơ tại miền Tây Nam phần. Luận văn Đốc sự Khóa IX, Trường Quốc gia Hành chánh (Sài Gòn).
Nguyễn Hoàng Vinh, Lê Ngọc Thạch, Lê Thị Minh Thu, Trương Chí Hải và Bùi Trọng Nghĩa, 2011. Lịch sử Trường ĐHCT (1966-1990). Đề tài NCKH cấp trường T2011-25 (đã nghiệm thu).
Phạm Thị Phương, 2010. Lịch sử hình thành và phát triển Viện Đại học Cần Thơ (1966-1975). Luận văn ThS Lịch sử VN, Trường Đại học KHXH&NV - ĐHQGTPHCM.
Tỉnh Uỷ & Uỷ ban Nhân dân tỉnh Cần Thơ, 2002. Địa chí Cần Thơ, 936 trang (Không ghi NXB).
University of Can Tho, 1970. The University of Can Tho - South Vietnam: Past - Present - Future, 50p.
Viện Đại học Cần Thơ, 1966. Chỉ nam niên khóa 1966-1967, 34 trang.
Viện Đại học Cần Thơ, 1970. Chỉ nam niên khóa 1970-1971, 112 trang.
Viện Đại học Cần Thơ, 1972-1974. Nội san sinh hoạt Đạt Nhân.
Và nhiều tư liệu khác, lưu trữ ở Trường ĐHCT, Trung tâm Lưu trữ quốc gia II (Thành phố Hồ Chí Minh).
		1
		13
		12
