Trường Đại học Cần Thơ vững vàng đi lên trong gian khó (1975-1990)
TRƯỜNG ĐẠI HỌC CẦN THƠ 
VỮNG VÀNG ĐI LÊN TRONG GIAN KHÓ (1975-1990)
Nguyễn Hoàng Vinh và Nguyễn Văn Linh
Cuộc tổng tấn công và nổi dậy mùa Xuân năm 1975 mà đỉnh cao là Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử đã kết thúc 30 năm chiến tranh trường kỳ, gian khổ của nhân dân ta; đưa dân tộc Việt Nam đến thắng lợi hoàn toàn, non sông thu về một mối, cả nước đi lên xây dựng Chủ nghĩa Xã hội.
Trong những năm đầu đất nước thống nhất, chúng ta gặp muôn vàn khó khăn do bị chiến tranh tàn phá, lại phải tiến hành các cuộc chiến tranh bảo vệ biên giới Tổ quốc, làm nghĩa vụ quốc tế giúp nước bạn Campuchia. Mặt khác, việc tiếp tục duy trì trong một thời gian dài nền kinh tế kế hoạch hóa, tập trung quan liêu bao cấp, thêm vào đó lại bị bao vây cấm vận đã đẩy nước ta vào cuộc khủng hoảng kinh tế trầm trọng, đời sống nhân dân hết sức gian khổ. Nhưng dưới sự lãnh đạo của Đảng, toàn dân tộc đã đoàn kết vượt qua gian nan thử thách, thực hiện công cuộc đổi mới giành được nhiều kết quả bước đầu.
Trong bối cảnh chung đó, thầy và trò Trường Đại học Cần Thơ (ĐHCT) đã vượt qua muôn vàn khó khăn để hoàn thành nhiệm vụ đào tạo, nghiên cứu khoa học, góp phần vào sự nghiệp phát triển kinh tế, văn hóa, khoa học kỹ thuật của vùng đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL) và cả nước.
1. TỪ VIỆN ĐHCT ĐẾN TRƯỜNG ĐHCT 
Trong hệ thống đô thị miền Nam trước năm 1975, thành phố Cần Thơ (lúc bấy giờ) là trung tâm lớn thứ hai sau Sài Gòn. Sau khi tiếp quản thành phố Cần Thơ vào chiều ngày 30 tháng 4 năm 1975, Khu ủy Tây Nam bộ đã chỉ đạo ban hành chế độ quân quản. Chế độ quân quản ở miền Nam nói chung và ở Cần Thơ nói riêng có hình thức khá độc đáo, đó là sự hòa quyện giữa “quân quản và nhân dân tự quản”, dưới sự lãnh đạo của Đảng. Lực lượng vũ trang chỉ quản lý các địa điểm xung yếu, quan trọng còn các khu dân cư do nhân dân tự làm chủ, tự quản là chính.
Kể từ trưa ngày 30 tháng 4 năm 1975, sau khi Tổng thống Việt Nam Cộng hòa, Dương Văn Minh tuyên bố đầu hàng, lực lượng nhân dân tự vệ Viện ĐHCT đã tích cực hoạt động gìn giữ các cơ sở của Viện chống lại bọn trộm cắp và phá hoại trong tình hình thành phố Cần Thơ gần như bỏ ngỏ, vô luật lệ. Nhờ sự tích cực của lực lượng nhân dân tự vệ, các cơ sở của Viện ĐHCT đã được gìn giữ toàn vẹn.
Chiều ngày 30 tháng 4 năm 1975, đoàn cán bộ tiếp quản Viện ĐHCT đã đến Viện. Lãnh đạo đoàn gồm các ông: Đặng Văn Bá, Trần Văn Mười, Lâm Ngọc Bích, do ông Đặng Văn Bá làm trưởng đoàn và các ủy viên gồm các ông: Lý Hòa, Lê Thế Dõng, Nguyễn Kim Quang, Nguyễn Văn Truyện, Hà Duy Long, Nguyễn Văn Tám, Võ Văn Thu, Trần Nghĩa Sĩ, Bùi Khánh Thế và Trần Nam Quan. Về phía Viện ĐHCT có các ông: Nguyễn Văn Vàng (Tổng thơ ký Viện ĐHCT), Hứa Vạn Lộc (Khoa Trưởng Đại học Sư phạm), Nguyễn Phi Long (Phụ tá Khoa Trưởng Đại học Nông nghiệp), Bửu Khải (Khoa Trưởng Đại học Văn Khoa), Phạm Văn Công (Phụ tá Viện trưởng, đặc trách sinh viên vụ), Trần Phước Đường (Khoa Trưởng Đại học Khoa học), Trần Văn Công (Chủ sự Phòng Kế toán), Hồ Quang Tự (Chủ sự Phòng Kiến tạo), Văn Văn Thông (Chủ sự Phòng Hành chánh-Kế toán Trung tâm sinh ngữ), Bùi Quang Nhơn (Chủ sự phòng Hành chánh), Lê Văn Thuận (Đại diện Chủ sự phòng sinh viên), Ngô Văn Điện (Chủ sự phòng nhân viên), Hồ Văn Chiếu (Đại diện quản thủ thư viện), Bùi Chí Huy (Hiệu trưởng trường Trung học kiểu mẫu), Bùi Văn Nhường (Đại diện Chủ sự phòng Học vụ) và Vũ Mạnh Tiến (Phụ trách văn phòng liên lạc Viện ĐHCT tại Sài Gòn). 
Sau khi đã ổn định tổ chức, hồi 7 giờ 30 ngày 05 tháng 5 năm 1975 đoàn tiếp quản đã chính thức tiếp quản Viện ĐHCT. Đoàn tiếp quản phân công các thành viên trong đoàn làm việc với từng phòng, từng khoa của Viện để nắm tình hình, thực hiện biên bản bàn giao với các nội dung chính: Tổ chức nhân sự; cơ cấu bộ máy; cơ sở vật chất và tài sản, tài chính; công tác giảng dạy và nghiên cứu khoa học. Chiều ngày 13 tháng 5 năm 1975 đoàn tiếp quản đã tổ chức cuộc họp để tổng kết tình hình, ký biên bản bàn giao trước đông đủ các giáo sư, cán bộ, công nhân viên chức toàn Viện. 
Đoàn Tiếp quản Viện ĐHCT
Từ trái sang là các ông Lê Thế Dõng, Nguyễn Kim Quang, Đặng Văn Bá, 
Bùi Khánh Thế, Lý Hòa, Trần Nghĩa Sĩ, Nguyễn Tấn Tuấn, Võ Văn Thu, 
Nguyễn Văn Hiền và Lâm Ngọc Bích. Trong đó, hai ông Nguyễn Tấn Tuấn 
và Nguyễn Văn Hiền là bảo vệ cho đoàn tiếp quản
Từ đây Viện ĐHCT mang tên mới Trường ĐHCT, trực thuộc Bộ Giáo dục và Thanh niên của Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam. Tuy nhiên giai đoạn này, cả tổ chức Đảng và chính quyền của Trường vẫn còn sử dụng chung con dấu mang tên “Viện ĐHCT”. Từ ngày 02 tháng 7 năm 1976, Trường ĐHCT, trực thuộc Bộ Đại học và Trung học Chuyên nghiệp (nay là Bộ Giáo dục và Đào tạo) của Nhà nước Việt Nam thống nhất, nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.
2. Củng cố tổ chức và phát triển đội ngũ
Thời điểm năm 1975, Viện ĐHCT là một viện đại học quốc gia, được điều khiển bởi một Viện trưởng, với sự hỗ trợ của Hội đồng Đại học và sự phụ tá của Tổng thư ký. Các hội đồng khác có: Hội đồng cao học và khảo cứu, Hội đồng tư vấn, Hội đồng bảo trợ và phát triển. Các phân khoa bao gồm: Đại học Sư phạm (bao gồm Trường Trung học Kiểu Mẫu), Đại học Luật khoa và Khoa học Xã hội, Đại học Văn khoa, Đại học Khoa học, Đại học Nông nghiệp và Trung tâm Sinh ngữ. Các phòng ban có Phòng Hành chánh, Phòng Nhân viên, Phòng Kế toán, Phòng Kiến tạo, Phòng Ấn loát và Trợ huấn cụ, Phòng Học vụ, Phòng Thống kê và Liên lạc Quốc tế, Phòng Sinh viên vụ, Phòng Thể thao và xã hội, Phòng Y tế sinh viên, và Thư viện. 
Sau khi được tiếp quản, Trường ĐHCT được tổ chức theo một hệ thống chính trị thống nhất, bao gồm: Đảng, chính quyền và các đoàn thể.
Về tổ chức Đảng
Tháng 5 năm 1975, Chi bộ Trường ĐHCT được thành lập do đồng chí Phạm Sơn Khai làm bí thư. Chi bộ có 11 đảng viên, chủ yếu là các đồng chí trong đoàn tiếp quản Viện ĐHCT. Đến năm 1976, khi lực lượng đảng viên đông dần, có thêm nhiều chi bộ mới để tương xứng với sự lớn mạnh của Trường, ngày 25 tháng 5 năm 1976, Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Hậu Giang ra Nghị quyết số 76/NQ, giải thể Chi bộ Trường ĐHCT, thành lập Đảng bộ cơ sở Trường ĐHCT thuộc tỉnh Đảng bộ Hậu Giang. Tỉnh ủy Hậu Giang chỉ định 5 đồng chí vào Ban Chấp hành Đảng bộ lâm thời, bao gồm đồng chí Phạm Sơn Khai - Bí thư, đồng chí Đặng Văn Bá - Phó Bí thư, đồng chí Nguyễn Văn Diếu - Uỷ viên thường trực, đồng chí Trần Nghĩa Sĩ - Ủy viên và đồng chí Lê Thị Ngọc Bích - Ủy viên. Đảng ủy đã cố gắng tập trung lãnh đạo Nhà trường ổn định tổ chức, xây dựng đội ngũ cán bộ trên cơ sở tập hợp lực lượng từ nhiều nguồn; tiếp tục đào tạo sinh viên các khóa cũ từ trước giải phóng và tuyển sinh nhiều ngành đào tạo mới đáp ứng nhu cầu của giai đoạn cách mạng mới.
Từ năm 1977 đến năm 1991, Đảng bộ cơ sở Trường ĐHCT đã tổ chức 5 lần Đại hội. Trong đó, đồng chí Phạm Sơn Khai được bầu làm Bí thư đảng ủy các khóa I (1977-1981), khóa II (1981-1982) và khóa III (1982-1986). Đồng chí Lê Thế Dõng được bầu làm Bí thư Đảng ủy khóa IV (1986-1988). Đồng chí Cao Văn Phường được bầu làm Bí thư Đảng ủy khóa V (1988-1991). Đến năm 1990, đồng chí Cao Văn Phường chuyển công tác về thành phố Hồ Chí Minh, đồng chí Nguyễn Thành Đào, Phó Bí thư được cử giữ chức vụ Quyền Bí thư Đảng ủy (1990-1991). 
Đại hội Đảng bộ Trường
Qua các kỳ Đại hội, Đảng ủy đã đề ra chủ trương xây dựng chế độ lãnh đạo, quan hệ lề lối làm việc giữa tổ chức Đảng, chính quyền và các đoàn thể quần chúng trong phạm vi Nhà trường nhằm thực hiện đầy đủ vai trò chức năng lãnh đạo của tổ chức cơ sở đảng trong trường học, phát huy vai trò trách nhiệm của thủ trưởng chính quyền các cấp trong việc tổ chức, quản lý đơn vị, đồng thời phát huy quyền làm chủ của cán bộ viên chức Trường. Đảng ủy đã có những nghị quyết tập trung vào một số mục tiêu chính của Nhà trường. Dưới sự lãnh đạo của Đảng ủy, tổ chức Công đoàn và Đoàn thanh niên đã hoạt động tích cực, đạt được nhiều thành tích tốt, giáo dục, động viên quần chúng hoàn thành kế hoạch của từng học kỳ, từng năm học. Quan tâm chăm lo đời sống vật chất, tinh thần của cán bộ viên chức, người lao động và sinh viên. Quyết tâm xây dựng Trường ĐHCT trở thành trung tâm văn hóa, khoa học kỹ thuật của vùng ĐBSCL, xứng đáng với sự tin cậy của chính quyền các cấp và nhân dân trong vùng.
Cán bộ quản lý cấp Trường
Từ năm 1975 đến năm 1977, Ban lãnh đạo Trường ĐHCT có nhiều tên gọi khác nhau, cụ thể như sau: Từ ngày 30 tháng 4 năm 1975 đến ngày 07 tháng 10 năm 1975: Ban tiếp quản, Trưởng ban là ông Đặng Văn Bá. Từ ngày 08 tháng 10 năm 1975 đến ngày 08 tháng 11 năm 1975: Ban điều hành, Trưởng ban là ông Phạm Sơn Khai, nguyên Uỷ viên Ban Tổ chức Khu uỷ Tây Nam bộ, được Khu uỷ chỉ định làm Trưởng ban; các ông Đặng Văn Bá, Lâm Ngọc Bích và Nguyễn Kim Quang là Phó ban. Từ ngày 09 tháng 11 năm 1975 đến ngày 08 tháng 02 năm 1977: Ban Phụ trách, vẫn do ông Phạm Sơn Khai làm Trưởng ban. Ban phụ trách bao gồm các ông trong Ban điều hành, sau đó bổ sung thêm các ông La Đồng Minh, Võ Văn Thu và Hoàng Chương.
Ban Điều hành Trường ĐHCT
Từ trái: ông Đặng Văn Bá, ông Phạm Sơn Khai, 
ông Lâm Ngọc Bích và ông Nguyễn Kim Quang
Thấy rõ sự cần thiết có một cán bộ chuyên môn giỏi, nhiều uy tín để lãnh đạo Nhà trường, sau ngày tiếp quản, ông Phạm Sơn Khai, Trưởng ban Điều hành, Bí thư Chi bộ Trường ĐHCT đã đề nghị cấp trên cử Tiến sĩ Lương Định Của - Anh hùng lao động ngành nông nghiệp, về Trường ĐHCT làm Hiệu trưởng. Trong khi công việc đang xúc tiến thì ngày 28 tháng 12 năm 1975, nhà giáo, nhà khoa học, người anh hùng quê ở Sóc Trăng này đột ngột qua đời.
Ngày 09 tháng 02 năm 1977, Bộ Đại học và Trung học Chuyên nghiệp đã ra quyết định số 426/QĐ-CB cử ông Phạm Sơn Khai nguyên Trưởng Ban phụ trách và ông Đặng Văn Bá nguyên Phó Ban phụ trách giữ chức vụ Hiệu phó Trường ĐHCT. Cũng trong ngày 09 tháng 02 năm 1977, Bộ Đại học và Trung học Chuyên nghiệp đã ra hai quyết định số 425 và 427 cử hai ông Nguyễn Kim Quang và La Đồng Minh giữ chức vụ Hiệu phó Trường ĐHCT. Như vậy, Ban Giám hiệu có bốn người đều là Hiệu phó.
Quyết định của Bộ Đại học và Trung học Chuyên nghiệp
cử hai ông Phạm Sơn Khai và Đặng Văn Bá giữ chức vụ 
Hiệu phó Trường ĐHCT
Ngày 02 tháng 8 năm 1982, Bộ Đại học và Trung học Chuyên nghiệp đã ra quyết định số 700/QĐ-CB bổ nhiệm ông Phạm Sơn Khai chức vụ Hiệu trưởng Trường ĐHCT và Ông giữ chức vụ này đến ngày 14 tháng 4 năm 1989.
Tháng 4 năm 1989, Trường ĐHCT tổ chức bầu cử Hiệu trưởng, ông Trần Phước Đường trúng cử và ngày 15 tháng 4 năm 1989, Bộ Đại học, Trung học Chuyên nghiệp và Dạy nghề đã ra quyết định số 1791/QĐ.TCCB bổ nhiệm Giáo sư, Tiến sĩ Trần Phước Đường giữ chức vụ Hiệu trưởng Nhà trường.
Các phòng ban tham mưu 
Năm 1975, giúp việc Ban phụ trách có 5 phòng và 1 Ban: Phòng Tổ chức - Cán bộ, Phòng Giáo vụ, Phòng Quản lý Khoa học, Phòng Tài vụ - Thiết bị, Phòng Hành chính - Quản trị và Ban Kiến thiết. Trong quá trình hoạt động, Trường đổi tên, thành lập thêm các phòng, ban mới. 
Đến năm 1990, Trường có 9 phòng ban. Các phòng bao gồm: Phòng Hành chính - Tổng hợp, Phòng Tổ chức - Cán bộ, Phòng Đào tạo, Phòng Quản lý Khoa học, Phòng Tài vụ - Thiết bị, Phòng Tuyên huấn. Các ban bao gồm: Ban Quản lý công trình, Ban Quản lý Ký túc xá, Ban Dịch vụ Đời sống; ngoài ra còn có Thư viện, Trạm Y tế và Nhà trẻ - Mẫu giáo. 
Công đoàn Trường ĐHCT
Tháng 6 năm 1976, Liên hiệp Công đoàn tỉnh Hậu Giang ra quyết định thành lập Công đoàn cơ sở Trường ĐHCT và chỉ định Ban chấp hành lâm thời (1976-1977) do đồng chí Tô Văn Hoảnh làm Thư ký (nay gọi là Chủ tịch). Từ năm 1977 đến năm 1990, Công đoàn Trường đã tổ chức 5 kỳ Đại hội. Trong đó, đồng chí Tô Văn Hoảnh làm Thư ký từ nhiệm kỳ I (Lâm thời 1976-1977) đến nhiệm kỳ III (1978-1981). Đồng chí Võ Thị Thanh làm Thư ký nhiệm kỳ IV (1981-1986). Đồng chí Đỗ Quốc Trung làm Thư ký hai nhiệm kỳ V và VI (1986-1990). Công đoàn Trường ĐHCT là tổ chức chính trị - xã hội của tập thể cán bộ viên chức, người lao động của Trường, là thành viên trong hệ thống chính trị, đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng bộ Trường. Công đoàn Trường ĐHCT đã làm tốt vai trò đại diện cho thầy cô giáo và người lao động, đã cùng với Nhà trường chăm lo và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của cán bộ, viên chức và người lao động. Bên cạnh đó, Công đoàn còn tham gia công tác quản lý, tham gia thanh tra, kiểm tra, giám sát hoạt động của cơ quan quản lý, tổ chức, đơn vị trong Trường; tham gia công tác tuyên truyền, vận động cán bộ viên chức học tập nâng cao trình độ, kỹ năng nghề nghiệp, chấp hành pháp luật; tổ chức các phong trào văn hóa, văn nghệ, thể dục thể thao… góp phần xây dựng Nhà trường ngày càng lớn mạnh.
Đoàn Thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh
Năm 1975, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh Trường ĐHCT (Đoàn Trường) đã được thành lập. Ban đầu Đoàn Trường chỉ mới có 102 đoàn viên. Ban chấp hành Đoàn trường gồm 6 người. Đoàn Trường có 3 chi đoàn: Sư phạm, Nông nghiệp, Dự bị Đại học. Mỗi Chi đoàn có Ban chấp hành gồm 5 đồng chí. Đoàn hoạt động khá tích cực. Ngay năm học 1975-1976 đã tổ chức 10 lớp bồi dưỡng chính trị - tư tưởng cho đoàn viên, thanh niên.  
Từ năm 1976 đến năm 1989, Đoàn Trường đã tổ chức 5 lần Đại hội và do các đồng chí sau làm Bí thư: Mai Ngọc Diệp (1976-1978), Phan Văn Thơm (1979-1981), Đỗ Quốc Trung (1981-1986), Võ Xuân Thắng (1986-1987) và Lê Anh Tuấn (1987-1989).
Đoàn Trường đã tổ chức nhiều hoạt động sôi nổi thiết thực như xây dựng các tập thể sinh viên Xã hội Chủ nghĩa, Hội nghị học tốt, Hội nghị khoa học của cán bộ trẻ, các buổi báo cáo chuyên đề, các tờ tin Khoa học của các Chi đoàn. Đoàn Trường cũng tổ chức hỗ trợ thí sinh dự thi đại học, tổ chức các hoạt động thể dục thể thao, lao động sản xuất, xây dựng hàng cây thanh niên với hơn 600 cây xanh mà ngày nay đang tỏa bóng mát trên các con đường của Khu II.   
 Có thể nói, đến năm 1977, hệ thống chính trị trong Trường đã được tổ chức chính thức, đầy đủ và càng ngày càng được hoàn thiện. Nhờ sự phối hợp hành động trong hệ thống chính trị này mà Nhà trường sớm ổn định tổ chức, ngày càng phát triển. 
Tập hợp đội ngũ cán bộ từ nhiều nguồn
Đội ngũ cán bộ viên chức của Trường ĐHCT được tập hợp từ nhiều nguồn.
Trước hết đó là số cán bộ được “lưu dụng”. Sau ngày tiếp quản, có khoảng 400 nhà giáo và viên chức của Viện ĐHCT còn tiếp tục làm việc, trong đó có 142 nhà giáo. Nhiều người được đào tạo từ các nước có nền khoa học kỹ thuật tiên tiến như Mỹ, Pháp, Nhật… Tuy nhiên, họ còn xa lạ, thậm chí e ngại đối với Cách mạng. Ngày 17 tháng 6 năm 1975, Ban Bí thư đã ra Chỉ thị 222 về công tác giáo dục đại học và chuyên nghiệp ở miền Nam trong thời gian trước mắt. Chỉ thị đã chỉ rõ: “Thầy giáo và học sinh ở các trường đại học và chuyên nghiệp miền Nam là những con người của dân tộc Việt Nam (…), chúng ta phải có trách nhiệm giáo dục đầy đủ để họ nhanh chóng trở thành những người công dân trí thức yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội”. Thực hiện Chỉ thị này, Trường ĐHCT đã tổ chức cho anh em cán bộ “lưu dụng” dự những lớp bồi dưỡng chính trị (tại thành phố Hồ Chí Minh và tại Trường). Anh chị em được học về lý luận một cách có hệ thống những quan điểm cơ bản của Đảng ta, những vấn đề lớn nhất của Cách mạng Việt Nam như: độc lập dân tộc, thống nhất đất nước, tự do dân chủ, chủ nghĩa xã hội và đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa trong cả nước v.v… Sau đó cán bộ - công nhân viên được tham quan các chứng tích lịch sử, nhất là những nơi bọn giặc đã gây nhiều tội ác với nhân dân. Các đợt sinh hoạt này đã giúp khơi sâu lòng yêu nước, niềm tự hào dân tộc, làm chuyển biến về nhận thức, tư tưởng và tình cảm của đại bộ phận anh chị em chung quanh chủ đề “KHÔNG CÓ GÌ QUÝ HƠN ĐỘC LẬP TỰ DO”, nâng cao và phát triển tầm nhận thức, tư tưởng và tình cảm của anh chị em từ chủ nghĩa yêu nước lên chủ nghĩa xã hội. Trên cơ sở đó, các viên chức được lưu dụng đã dần dần từng bước đi đến nhất trí với đường lối, chủ trương của Đảng và Nhà nước, thấy được những thuận lợi, khó khăn và phương hướng đi lên của đất nước nói chung và của Trường ĐHCT nói riêng, xác định lòng tin đối với chế độ. Với niềm tin đó đa số đã tiếp tục ở lại công tác tại Trường và nhiều người trong số họ trở thành những nhà khoa học lớn, có nhiều đóng góp cho Trường nói riêng và cho Tổ quốc nói chung. Tiêu biểu trong số họ là Nhà giáo Nhân dân, Giáo sư, Tiến sĩ Trần Phước Đường; Anh hùng Lao động, Nhà giáo Nhân dân, Giáo sư, Tiến sĩ Võ-Tòng Xuân.
Năm 1954, sau Hiệp định Genève, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã cùng với Trung ương Đảng có quyết định sáng suốt, mang ý nghĩa chiến lược: chuyển một lực lượng lớn hàng vạn cán bộ, chiến sĩ, nhân sĩ trí thức, học sinh, con em miền Nam tập kết ra miền Bắc để học tập, đào tạo, bồi dưỡng nhằm chuẩn bị lực lượng hết sức quan trọng cho công cuộc đấu tranh giải phóng miền Nam, thống nhất Tổ quốc và xây dựng đất nước. Một số cán bộ, chiến sĩ trong đoàn quân tập kết năm nào đã trở về miền Nam chiến đấu và tham gia tiếp quản Viện ĐHCT, xây dựng Trường ĐHCT như các ông bà: Đặng Văn Bá, Phạm Sơn Khai, Nguyễn Kim Quang, Võ Văn Thu, La Đồng Minh, Võ Thị Thanh, ... Đa số học sinh miền Nam được Đảng và Nhà nước cho đào tạo tại các trường đại học trong nước hoặc đi du học tại các nước Xã hội Chủ nghĩa, sau năm 1975 đã trở về miền Nam công tác, trong đó có Trường ĐHCT. Nhiều người sau này trưởng thành, có nhiều đóng góp quan trọng cho sự phát triển của Nhà trường. Có thể kể ra một số người tiêu biểu như: Tiến sĩ khoa học Cao Văn Phường; Nhà giáo ưu tú, Phó Giáo sư, Tiến sĩ khoa học Trần Thượng Tuấn; Nhà giáo ưu tú, Tiến sĩ Nguyễn Thành Đào; Nhà giáo Nhân dân, Phó Giáo sư, Tiến sĩ Phan Văn Thơm; Phó Giáo sư, Tiến sĩ Lê Phước Lộc, …   
Ngoài số cán bộ, học sinh miền Nam tập kết ra Bắc trở về, phải kể đến một lực lượng khá hùng hậu các sinh viên tốt nghiệp từ các trường đại học miền Bắc được Bộ Đại học và Trung học Chuyên nghiệp phân công vào công tác tại Trường ĐHCT. Số này đến Trường ĐHCT tập trung vào các năm từ 1977 đến 1980 và nhiều nhất là tốt nghiệp từ các trường: Đại học Sư phạm Vinh (nay là Đại học Vinh, 20 người), Đại học Sư phạm Hà Nội (20 người), Đại học Nông nghiệp 1 (nay là Học viện Nông nghiệp Việt Nam). Số anh chị em “chi viện” này còn rất trẻ, lần đầu vào miền Nam còn nhiều bỡ ngỡ nhưng đã nhanh chóng hòa nhập cộng đồng và phát huy tốt kiến thức được đào tạo để giảng dạy và nghiên cứu khoa học. Có thể nói đây là một lực lượng bổ sung rất quan trọng cho sự thiếu hụt cán bộ giảng dạy của Trường ĐHCT những năm cuối thập niên 70 của thế kỷ trước.  
Từ năm 1976, Trường ĐHCT đã có sinh viên tốt nghiệp từ những khóa chuyển tiếp và do đó Nhà trường đã bắt đầu giữ lại những sinh viên tốt nghiệp xuất sắc để đào tạo bồi dưỡng thành những giảng viên, nghiên cứu viên hoặc chuyên viên làm việc trong các phòng ban. Việc giữ sinh viên lại Trường được thực hiện một cách rất cẩn thận, ngoài kết quả học tập thì nguồn gốc xuất thân cũng rất quan trọng. Họ phải trải qua việc thẩm tra lý lịch tương tự như thẩm tra lý lịch để kết nạp Đảng. Ngoài ra, Trường cũng tuyển chọn một số sinh viên trong số các sinh viên là bộ đội đã từng tham gia chiến đấu ở miền Tây Nam Bộ để cử đi đào tạo tại trường Nguyễn Ái Quốc IX và trở về giảng dạy các môn khoa học chính trị. Công tác giữ sinh viên ở lại Trường được tiếp tục mãi về sau, góp phần gầy dựng lực lượng cán bộ chủ yếu để xây dựng và phát triển Nhà trường. 
Đến năm 1989, tổng số cán bộ công nhân viên của Trường là 1116 người. 
Công tác quy hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ hàng năm được Nhà trường quan tâm thực hiện. Từ năm 1979, Trường đã có chủ trương hợp tác với một số trường đại học ở miền Bắc trong công tác đào tạo và bồi dưỡng cán bộ. Trường cũng đã tiến hành mời những thầy cô có khả năng và kinh nghiệm vào giảng dạy một số chuyên đề và bồi dưỡng cho đội ngũ cán bộ trẻ của Trường. Từ những năm 80, Trường đã cử một số lượng lớn cán bộ đi đào tạo sau đại học tại các trường đại học ở Hà Nội và các nước Xã hội Chủ nghĩa như Liên Xô, Đức, Hungary, Ba Lan,… Ngoài ra, Trường cũng cử cán bộ đi bồi dưỡng chính trị trung cấp, bồi dưỡng ngoại ngữ tập trung các khóa tiếng Anh, tiếng Nga.
Sự kiện nổi bật khẳng định sự phấn đấu nâng cao chất lượng cán bộ khoa học của Trường ĐHCT là trong đợt Nhà nước phong học hàm lần thứ 2, năm 1980, Trường có Tiến sĩ Võ-Tòng Xuân được phong Giáo sư và Tiến sĩ Trần Phước Đường được phong Phó Giáo sư, mở màn cho hàng trăm giảng viên được phong Giáo sư, Phó Giáo sư những năm về sau.  
Đời sống cán bộ viên chức thời bao cấp
“Thời bao cấp” là tên gọi một giai đoạn lịch sử, khi đất nước ta thực hiện nền kinh tế kế hoạch hóa, mọi hàng hóa thiết yếu đều được Nhà nước “bao” trọn gói việc “cấp” phát cho người dân. Thời đó, lương thực, thực phẩm và các loại nhu yếu phẩm đều do Nhà nước cung cấp cho người dân phân phối theo chế độ tem phiếu. Thời bao cấp bắt đầu từ sau khi hòa bình lập lại ở miền Bắc và duy trì trong cả nước cho đến cuối năm 1986, trước khi chuyển sang thời kỳ đổi mới.
Về lương thực, Nhà nước thực hiện chế độ cung cấp gạo ăn hàng tháng cho người dân ở các thành phố, thị xã, bộ đội, cán bộ, công nhân viên, sinh viên các trường chuyên nghiệp với giá thống nhất và thấp hơn giá thị trường. Tiêu chuẩn được hưởng gạo cung cấp có nhiều mức, từ 13 kg đến 21 kg/một tháng tùy đối tượng. Chẳng hạn, đối với giáo viên thì tiêu chuẩn là 13 kg/tháng; riêng giáo viên dạy thể dục được 19 kg/tháng. (Thế nên mới có câu: “dạy toán, học văn, ăn thể dục”). Mỗi gia đình có một cuốn sổ mua lương thực mà người dân quen gọi là "sổ gạo". "Sổ gạo" với các gia đình là cực kỳ quan trọng, nếu chẳng may mất sổ gạo thì phải mua lương thực trên thị trường với giá cao. (Do đó dân gian có câu: "mặt nghệt như mất sổ gạo"). Nhà nước cũng phát hành tem lương thực có mệnh giá 100 g, 225 g và 250 g. Cán bộ đi công tác phải mang theo tem để có thể mua suất ăn tại các cửa hàng ăn uống. Tương tự như lương thực là thực phẩm và các nhu yếu phẩm khác. Chẳng hạn phiếu mua thực phẩm có các loại A, B, C, D và E tùy thuộc vào cấp bậc và niên hạn. Tiêu chuẩn của cấp bộ trưởng hoặc tương đương là phiếu A: trước 1975 được mua 6 kg thịt, 3 kg đường; sau năm 1975 được mua 4,2 kg thịt, 2 kg đường/tháng. Cán bộ trung cấp phiếu C: trước 1975 được mua 1,5 kg thịt, 1 kg đường/tháng, sau 1975 được mua 1 kg thịt, 0,8 kg đường/tháng,… Về vải, mỗi người được mua từ 4 đến 5 m/năm. Nhà nước tổ chức các cửa hàng để bán lương thực, thực phẩm cho nhân dân. Do đông người mua nên phải xếp hàng từ sáng sớm và để khỏi đứng lâu mỏi mệt, nhiều người dùng cục gạch đặt vào hàng thay cho người. “Đặt gạch” còn được áp dụng trong xếp hàng mua vé tàu xe. Ở thôn quê không có rạp chiếu phim, nhưng thường có các đội chiếu bóng lưu động về chiếu ở các bãi đất trống cho bà con xem. Để giữ chỗ ngồi tốt, người dân đặt cục gạch có ghi tên mình để giữ chỗ và khi buổi chiếu bắt đầu thì họ sẽ ngồi vào chỗ có cục gạch của mình. Từ đó, “đặt gạch” có nghĩa là “giữ chỗ” và được sử dụng cho đến ngày nay.  
Công văn xin mua cá của Trường ĐHCT
Công văn xin mua cá của Trường ĐHCT Ở Trường ĐHCT, việc cung cấp gạo và các loại nhu yếu phẩm do Ban Dịch vụ Đời sống (sau này gọi là Phòng Đời sống) đảm trách. Phòng Đời sống mua gạo, nhu yếu phẩm theo tiêu chuẩn về bán cho các hộ gia đình hoặc các Bộ môn (các Bộ môn mua chung cho các cán bộ độc thân) và các lớp sinh viên. Thời bao cấp, Nhà nước không có đủ gạo nên cán bộ viên chức phải ăn độn thêm khoai hoặc bo bo nhưng ĐHCT luôn có đầy đủ gạo để cung cấp cho cán bộ của Trường; khiến cho bạn bè đồng nghiệp nơi khác luôn trầm trồ thán phục. Nhu yếu phẩm như khăn mặt, lưỡi lam, thuốc lá.… mua về có khi không dùng tới, cán bộ mang ra chợ bán lại để có tiền phụ thêm vào đồng lương ít ỏi. Bà con tiểu thương ở các chợ đã quen với việc bán nhu yếu phẩm này của các thầy cô nên mỗi khi th6a1y thầy cô ra chợ họ sẽ hỏi “Có gì bán không?”. Nếu trả lời “không” thì họ sẽ hỏi “Có mua gì không?”. Về thịt cá, chủ yếu mua ở cửa hàng thực phẩm của thành phố nhưng không đủ và không mua được loại tươi ngon. Để giải quyết khó khăn về thực phẩm cho cán bộ và sinh viên, Ban Giám hiệu Nhà trường phải nhờ sự hỗ trợ của địa phương để mua thêm thịt cá với giá ưu đãi về phục vụ nhà ăn tập thể của cán bộ, nhà ăn của sinh viên và bán cho cán bộ viên chức. Ngoài ra, cán bộ viên chức cũng phải mua thêm thịt cá ngoài chợ và cá linh là món cá rẻ nhất mà các thầy cô thường mua nên bấy giờ cá linh có tên là “cá giáo sư đại học”. Giờ đây, món cá bị rẻ rúng hồi đó lại trở thành món đặc sản trong các nhà hàng! 
Chính sách lương của Nhà nước thời kỳ 1975-1990 có nhiều thay đổi. Sau khi Nhà nước sử dụng đồng tiền thống nhất vào năm 1978, lương khởi điểm của cán bộ giảng dạy là 64 đồng và mỗi 5 năm mới được tăng lương một lần. Người có lương cao nhất Trường lúc đó là Hiệu trưởng Phạm Sơn Khai, được 160 đồng. Đồng lương đó chỉ đủ sống tằn tiện được khoảng 20 ngày, do đó cán bộ viên chức phải làm thêm nhiều việc để kiếm thêm tiền. Các đơn vị tổ chức sản xuất như: trồng lúa ở Khu II; Khoa Chế biến và Bảo quản Nông sản thì sản xuất nước magi, bia trái cây lên men; Khoa Cơ khí Nông nghiệp tổ chức xưởng cơ khí phục hồi bơm cao áp; Trung tâm Nghiên cứu Đạm sinh học sản xuất chế phẩm Thyromin; Trường có nông trại sản xuất tại Ô Môn, Hòa An,… Từ tháng 5 năm 1989, Trường chi thu nhập tăng thêm cho cán bộ viên chức mỗi người một khoản tiền tương đương 13 kg gạo/tháng (gọi là “tiền gạo”). “Tiền gạo” - một phần được trích từ lợi nhuận của việc thương mại hóa sản phẩm nghiên cứu khoa học Thyromin của Trung tâm Nghiên cứu Đạm sinh học. Mặt khác, đa số các hộ gia đình tự chăn nuôi để cải thiện cuộc sống. Có những thời điểm nhà nhà nuôi heo, nhà nhà nuôi cá trê phi (mua cá bột về nuôi trong bể tự tạo bằng ni-lông để có cá giống bán). Sau giờ lên lớp, thầy cô phải chạy chợ mua rau, mua cám, mua trùn chỉ (thức ăn cho cá), cho heo, cho cá ăn, quét dọn chuồng heo, bể cá. Heo, cá bị bệnh cả nhà còn lo hơn người bị bệnh. Giới giáo chức cả nước truyền khẩu một câu chuyện về Phó Giáo sư Toán học Văn Như Cương: chuyện kể rằng thầy Cương nuôi lợn trong căn hộ tập thể trên tầng cao, bị cán bộ phường lập biên bản ghi: “Thầy Văn Như Cương nuôi lợn gây ô nhiễm môi trường”, nhưng thầy Cương đòi sửa lại “lợn và thầy Văn Như Cương nuôi nhau” thì mới chịu ký biên bản!     
Về chỗ ở, Trường ĐHCT có khu tập thể, gọi là Khu I trên đường 30/4. Trước 1975, Khu I gồm có các giảng đường, phòng thí nghiệm, câu lạc bộ sinh viên, Trường Trung học Kiểu Mẫu, lưu trú xá nữ sinh viên; một số biệt thự song lập ở mặt tiền đường chính dùng làm nhà làm việc, nhà công vụ của các phân khoa. Sau ngày tiếp quản, các biệt thự song lập được dùng làm nơi làm việc của Ban Giám hiệu và các phòng ban. Căn biệt thự số 1 được Tỉnh ủy Hậu Giang sử dụng làm nhà khách và nơi đây đã từng có các vị lãnh đạo cao cấp của Đảng và Nhà Nước lưu trú như Lê Duẩn, Phạm Văn Đồng, Võ Nguyên Giáp, Võ Văn Kiệt… Các dãy nhà khác của Khu I được sử dụng làm nhà ở cho cán bộ viên chức. Thời điểm năm 1989, số lượng cán bộ viên chức của Trường có 1.116 người nhưng Khu I chỉ có thể bố trí được khoảng 300 người, bao gồm các hộ gia đình và các hộ độc thân. Khu II và khu III cũng có bố trí cho một số cán bộ ở, số còn lại hoặc có nhà ở ngoài hoặc phải thuê nhà trọ. Nhà Trường thành lập Hội đồng phân phối nhà ở do một thành viên Ban Giám hiệu làm Chủ tịch, Bí thư Đảng ủy và Chủ tịch Công đoàn Trường làm Phó chủ tịch và một số thành viên khác. Hội đồng phân phối nhà ở căn cứ vào đơn và tiêu chuẩn để bố trí nhà ở cho cán bộ viên chức. Trong Khu I, có các loại nhà ở khác nhau. Đẹp nhất là các dãy nhà “cao cẳng”, có số hiệu từ A đến J. Đây là các nhà loại một tầng nhưng nền nhà được xây cao hơn mặt đất khoảng 1 m, có lối bậc thang đi lên theo kiểu nhà sàn. Mỗi căn hộ “cao cẳng” có phòng khách, phòng ngủ, phòng bếp và nhà vệ sinh. Dãy nhà tệ nhất là N16. Dãy nhà này có 2 tầng và vốn là giảng đường của Trường Trung học Kiểu mẫu, được cải tạo lại làm nhà ở nên không có phòng vệ sinh riêng cho từng phòng. Dãy “cao cẳng” dùng để bố trí cho các gia đình có cả 2 vợ chồng đều công tác trong Trường, có chức vụ hoặc học vị cao. Dãy N16 bố trí cho các cán bộ độc thân nam, mỗi phòng 20 m2 ở ba người. Ngoài ra, Khu I còn có hai khối nhà cao bốn tầng là 4T1 và 4T2. Hai nhà này đều có các loại phòng với các kích thước đa dạng nên có thể bố trí cho cả hộ gia đình và hộ độc thân. Tổng diện tích Khu I khoảng 6 ha, nằm cách xa đường chính, có các đường đi nội bộ được trồng cây bóng mát, có sân bóng rổ, bóng chuyền nên là một khu dân cư lý tưởng. Thời bao cấp, tất cả các gia đình đều nghèo như nhau, lại là đồng nghiệp cùng Trường nên rất đoàn kết, thương yêu nhau. Đặc biệt con em của các gia đình Khu I đều chơi thân với nhau, noi gương nhau để học tập đạt kết quả tốt. Ngày nay, hầu hết con em Khu I đều thành đạt và làm việc, sinh sống khắp nơi trên thế giới nhưng vẫn luôn nhớ về những kỷ niệm êm đềm thuở thiếu thời trong khuôn viên Khu I, ĐHCT.  
Việc đi lại thời bao cấp hết sức khó khăn, muốn mua được vé xe phải có giấy giới thiệu đi công tác hoặc giấy nghỉ phép do Trường cấp. Tại bến xe phải xếp hàng để mua và có khi đến lượt mình thì hết vé. Đường từ Cần Thơ đến Thành phố Hồ Chí Minh dài khoảng 170 km nhưng phải đi qua hai cái phà (còn gọi là “bắc”, có lẽ do đọc trại từ tiếng Pháp: bac) là phà Cần Thơ và phà Mỹ Thuận. Mỗi phà có khi phải chờ mấy tiếng đồng hồ, do đó đi từ Cần Thơ lên Thành phố Hồ Chí Minh hoặc ngược lại phải mất cả ngày! Nhưng đi phép về các tỉnh thành ngoài Bắc mới thật sự gian nan. Thông thường phải lên Thành phố Hồ Chí Minh chờ đợi cả tuần mới mua được vé xe lửa. Hành trình xe lửa Thành phố Hồ Chí Minh - Hà Nội mất ba ngày ba đêm, trải chiều dài đất nước và đi qua rất nhiều nhà ga. Các anh em độc thân quê ngoài Bắc mỗi năm đi phép về quê nghỉ hè một lần, mỗi lần 1 tháng. Trường cho thêm hai tuần đi tàu xe nữa là tháng rưỡi, nếu đi quá thời gian đó sẽ bị cắt lao động tiên tiến. Kinh phí đi phép cũng là một vấn đề phải tính toán. Thời bao cấp thì tiền tàu xe và tiền ăn dọc đường cho kỳ nghỉ phép được Nhà nước thanh toán. Trước khi đi phép, cần đến Phòng Tài vụ xin tạm ứng số tiền đó và hai tháng lương, sau đó đến Văn phòng Ủy ban tỉnh Hậu Giang để xin giấy phép mang theo gạo ăn trong thời gian nghỉ hè. Sở dĩ phải xin giấy phép mang gạo vì thời bao cấp “bế quan tỏa cảng”, “ngăn sông cấm chợ”, không cho mang lương thực, thực phẩm từ địa phương này sang địa phương khác. Có một giai thoại về “ngăn sông cấm chợ” như sau: Có lần người nhà của ông Đỗ Mười (khi đó đang là Phó Thủ tướng) về miền Tây được biếu một số gạo, mắm... để vào xe. Khi qua trạm kiểm soát Tân Hương, Long An, tài xế mới “bỏ nhỏ” mấy anh trạm kiểm soát: “Đây là xe chở người nhà của chú Đỗ Mười, có mang theo ít gạo ở dưới quê tặng chú”. Mấy anh kiểm soát nói: “Đỗ Mười Một tao cũng tịch thu chứ đừng nói Đỗ Mười!”. Thông thường Ủy ban duyệt cho mang theo 50 kg gạo, mọi người mua luôn 100 kg để mang về ngoài Bắc bán và lấy tiền đó mua một số nhu yếu phẩm mang vào Cần Thơ bán. Nhờ có hàng “hai chiều” như thế nên anh em có tiền đi về, tiếp tục bám trụ để giảng dạy, phục vụ lâu dài.    
Từ năm 1975 đến năm 1986 là một giai đoạn hết sức khó khăn về đời sống của nhân dân nói chung và của cán bộ viên chức nói riêng, trong đó có cán bộ viên chức Trường ĐHCT. Nhưng với sự quyết tâm của lãnh đạo Nhà trường, sự đoàn kết, phấn đấu vươn lên, vượt qua khó khăn của đội ngũ cán bộ viên chức, Trường đã hoàn thành sứ mệnh đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, nghiên cứu khoa học, phục vụ công cuộc xây dựng kinh tế, văn hóa xã hội vùng ĐBSCL và cả nước.
3. Từ giảng đường nhà tranh vách đất đến Hội trường rùa
Trước năm 1975, Viện ĐHCT có 3 Khu: Khu I, Khu II và Khu III.
Khu I tọa lạc trên một khu đất có diện tích 6 ha, cách thị xã Cần Thơ 2 km, nằm trên đường Mạc Tử Sanh. Khu này gồm có các giảng đường, phòng thí nghiệm, câu lạc bộ sinh viên, Trường Trung học Kiểu Mẫu, lưu trú xá nữ sinh viên; một số biệt thự song lập ở mặt tiền đường chính dùng làm nhà làm việc, nhà công vụ của trường Cao đẳng Nông nghiệp, Đại học Sư phạm, Đại học Văn khoa, Đại học Luật khoa và Khoa học Xã hội.
Khu II tọa lạc trên một khu đất 87 ha trên đường Nguyễn Viết Thanh, là khu nhà học chính của Viện ĐHCT, Trung tâm Sinh ngữ. Trong khi chờ đợi xây dựng kiên cố, 10 dãy nhà cấp bốn được xây cất vào cuối năm 1971 để tạm thời đáp ứng nhu cầu cấp bách về phòng học của sinh viên.
Khu III tọa lạc tại Khu Văn hóa trên đường Tự Đức, có diện tích 0,65 ha, là cơ sở đầu tiên của Viện ĐHCT, gồm: một cao ốc bốn tầng (cũ) làm văn phòng Đại học Khoa học và giảng đường; một cao ốc bốn tầng (mới) làm Thư viện và giảng đường; một dãy nhà cấp bốn làm phòng thí nghiệm của Đại học Khoa học. Trong cuộc tổng tấn công và nổi dậy Tết Mậu Thân 1968, các đồng chí biệt động thành phố trụ lại trong Khu III. Song do địch đông và hỏa lực mạnh, sau ba ngày đêm cầm cự, tiêu diệt nhiều xe thiết giáp và binh lính địch, các chiến sĩ biệt động thành phố tại Khu III đã anh dũng chiến đấu và hy sinh đến người cuối cùng.
Khu III, Viện ĐHCT bị bắn 
trong Tết Mậu Thân 1968
Lễ sơ kết học kỳ 
trong giảng đường tre lá
Sau năm 1975, do yêu cầu mở rộng quy mô đào tạo, từ những ngày đầu, Nhà trường đã tiến hành hoàn thiện các công trình đang xây dựng và bắt tay vào việc xây dựng các công trình mới.
Nhằm giúp Trường ĐHCT trong giai đoạn đầu sau tiếp quản, Bộ Xây dựng đã thành lập Xí nghiệp Xây dựng số 6 để xây dựng cho Trường (xem như bên B). Ngày đầu thành lập, Xí nghiệp Xây dựng số 6 không có địa điểm đóng quân. Trước tình hình đó, cuối năm 1976 Ban Giám hiệu Trường ĐHCT đã dành một khu đất rộng hơn 1 ha trong Khu II, bên cạnh Trạm biến điện miền Tây (đường 3/2) cho Xí nghiệp Xây dựng số 6 tạm mượn để đặt lán trại và văn phòng làm việc, phục vụ công tác xây dựng Trường từ năm 1976 đến hết thập niên 80. (Hiện nay, khu đất này đã biến thành nhà ở của dân). Về phía Trường ĐHCT, để quản lý tốt công tác xây dựng, Bộ Đại học và Trung học Chuyên nghiệp đã có quyết định thành lập Ban Kiến thiết (sau này là Ban Quản lý công trình), đại diện cho Trường (xem như bên A). Năm 1981, Trường ĐHCT còn thành lập Xí nghiệp Gạch ngói để tự sản xuất gạch, ngói phục vụ công tác xây dựng của Trường.   
Việc hoàn thiện những công trình của Viện ĐHCT đang làm dở dang như ở khu I bao gồm tiếp tục xây dựng Dãy nhà sole 11 căn, công trình nhà bốn tầng 4T2, các công trình thuộc chương trình Mekong và cư xá nam sinh. Đến năm 1977, công việc hoàn thành với diện tích xây dựng là 5.768 m2. Khu I được bố trí làm khu nhà tập thể cho cán bộ viên chức và phòng làm việc của Ban Giám hiệu và các phòng ban chức năng. 
Khu III đã được xây dựng và sửa chữa lại sau Tết Mậu Thân 1968 tương đối hoàn chỉnh nên Trường sử dụng làm văn phòng khoa và các phòng thí nghiệm cho hai Khoa Toán - Lý và Hóa - Sinh. Đến năm 1979, Trường bố trí thêm cho Khoa Y mới thành lập. 
Khó khăn lớn nhất là giảng đường cho sinh viên tại khu II. Ngoài 10 dãy nhà cấp bốn do Viện ĐHCT để lại, Trường tiến hành xây thêm nhiều dãy phòng học tạm. Các nhà tạm này có cột, kèo bằng cây đước, đòn tay bằng tre, lợp lá, vách cao 1m làm bằng khung tre trét đất sét trộn rơm, bên ngoài vách được tô bằng lớp vữa phẳng và quét vôi trắng. Phía trên vách là lớp phên thưa bằng tre. Trong 5 năm, từ 1976 đến 1981, Trường đã xây dựng được 10.150m2 nhà tre lá làm lớp học. Trong lớp bố trí các ghế đơn bằng sắt, có một miếng ván nhỏ để làm bàn viết. Mỗi sinh viên ngồi trên một chiếc ghế như thế. Các con đường nội bộ trong Khu II cũng là đường đất rải đá, mùa mưa rất lầy lội. Đất ruộng ở Khu II còn trống nhiều nên Nhà trường phát động cán bộ và sinh viên tăng gia sản xuất, trồng lúa, trồng mía để cải thiện đời sống. Trong những ngôi nhà tranh vách đất, bên những ruộng mía, ngày ngày vẫn vang lên những bài ca cách mạng sôi nổi xen kẽ giữa các giờ lên lớp hào hứng của thầy và trò. 
Năm 1985, Hội đồng Bộ trưởng chuẩn y luận chứng kinh tế kỹ thuật xây dựng - cải tạo Trường ĐHCT; trên cơ sở đó, Nhà nước đã đầu tư cho Trường mỗi năm trên 20 triệu đồng, các tỉnh đóng góp thêm trên 8 triệu đồng để xây dựng và mua sắm trang thiết bị. Ngày 25 tháng 5 năm 1985, Thứ trưởng Mai Hữu Khuê cùng các vụ có liên quan và Giám đốc Trung tâm thiết kế trường học thuộc Bộ Đại học và Trung học Chuyên nghiệp đã đến làm việc tại Trường. Sau khi xem xét tình hình tại chỗ, theo đề nghị của Trường, Bộ đã nhất trí nâng vốn đầu tư xây dựng cơ bản từ 16 triệu đồng lên 21 triệu đồng, chi thêm 100 tấn xi măng trong số dự trữ của Bộ; nhà ở, nhà ăn sinh viên sẽ dùng vốn của các tỉnh đóng góp. Trên tinh thần phát huy tính chủ động sáng tạo và quyết tâm thực hiện phương thức tự làm, vừa tìm cách tận dụng hết khả năng cung cấp của Nhà nước, vừa vận dụng thực hiện phương châm “Nhà nước với nhân dân, trung ương với địa phương cùng làm”, Trường đã tập trung chỉ đạo dồn sức đẩy mạnh tốc độ thi công các công trình xây dựng cơ bản, kết quả đã hoàn thành nhà học hai tầng, hoàn thành cơ bản nhà học ba tầng. Đây là những giảng đường được xây dựng kiên cố, đẹp nhất thời bấy giờ. Nhà học ba tầng được thiết kế bởi Trung tâm thiết kế trường học thuộc Bộ Đại học và Trung học Chuyên nghiệp. Điều thú vị là các kiến trúc sư đã thiết kế nhà học ba tầng như là một cái chìa khóa với mong muốn sinh viên ĐHCT có thể mở vào kho tàng tri thức của nhân loại.
Nhà học C1 đang được xây dựng
Giảng đường 3 tầng C1 
có hình “chìa khóa”
Điểm nhấn trong xây dựng cơ sở vật chất của Trường ĐHCT là Hội trường Lớn (Đại giảng đường). Hội trường Lớn do kiến trúc sư Huỳnh Kim Mãng thiết kế. Công trình có nội dung biểu hiện là sự hội tụ của ba lớp mái như một cái mai rùa. Chính vì mái của hội trường như một cái mai rùa mà người ta truyền miệng và đặt cho công trình này cái tên là “Hội trường Rùa”. Trước năm 1975, Viện ĐHCT đã hình thành khung nhà chính và đã đổ mái che bằng bê tông. Năm 1977 Xí nghiệp xây dựng số 6 vẫn tiếp tục thi công, hoàn thành, đưa vào sử dụng năm 1987. Hội trường Rùa là một công trình kiến trúc đẹp không chỉ của Trường ĐHCT mà cả nước. Hội trường có sức chứa trên 1.300 chỗ ngồi và thường được sử dụng trong các dịp lễ long trọng như khai giảng năm học mới, trao bằng tốt nghiệp, … 
Hội trường Rùa đang xây dựng
Hội trường Rùa ngày nay
4. Chuyển tiếp đào tạo, phát triển ngành học, bậc học, khẳng định mô hình đào tạo đa ngành 
Từ khi thành lập, năm 1966, Viện ĐHCT là một cơ sở đào tạo đa ngành. Từ sau ngày tiếp quản đến nay, Trường ĐHCT vẫn giữ nguyên mô hình đào tạo đa ngành, đa lĩnh vực.
Trước năm 1975, sinh viên Viện ĐHCT theo học một trong các phân khoa và sau khi tốt nghiệp, sinh viên sẽ nhận được một trong các văn bằng: Văn bằng tốt nghiệp Đại học Sư phạm (Ban Việt văn, Sử Địa, Anh văn, Pháp văn, Toán-Lý-Hoá và Lý-Hoá-Vạn vật); Văn bằng tốt nghiệp Đại học Luật khoa và Khoa học Xã hội (Cử nhân Luật khoa và Cử nhân Khoa học Xã hội); Văn bằng tốt nghiệp Đại học Văn khoa (Cử nhân Văn khoa tự do, Cử nhân giáo khoa Việt văn, Cử nhân giáo khoa Anh văn, Cử nhân giáo khoa Pháp văn và Cử nhân giáo khoa Sử Địa); Văn bằng tốt nghiệp Đại học Khoa học (Cử nhân giáo khoa Vạn vật và Cử nhân Khoa học ứng dụng) và Văn bằng tốt nghiệp Trường Cao đẳng Nông nghiệp (kỹ sư Nông khoa). Ngoài ra, người học có thể học lên để lấy các văn bằng: Tiến sĩ Đệ tam cấp, Tiến sĩ Luật khoa, Tiến sĩ Khoa học và Tiến sĩ Khoa học Xã hội.
Việc tuyển sinh của Viện ĐHCT được thực hiện bằng một trong hai hình thức: thi tuyển hoặc ghi danh. Trong chín năm (1966-1974), Viện tuyển được 19.949 sinh viên, trong đó hai ngành đông sinh viên nhất là Luật khoa và Khoa học Xã hội (gần 9.500) và Văn khoa (hơn 5.000). Học trình các phân khoa là bốn năm, riêng phân khoa Sư phạm học hai năm, do đó các năm 1968, 1969 đã có sinh viên Sư phạm ra trường. Số lượng sinh viên tốt nghiệp trong bảy năm (1968-1974) là 2.399, trong đó nhiều nhất từ Đại học Sư phạm với 1.435 “giáo sư trung học đệ nhất cấp” (giáo viên trung học cơ sở ngày nay).
Các số liệu trên cho chúng ta một số nhận xét về công tác đào tạo của Viện ĐHCT: Số lượng các ngành đào tạo chưa nhiều (16 ngành), thiếu các ngành thuộc lĩnh vực kỹ thuật công nghệ; số lượng tuyển sinh đầu vào và số lượng sinh viên tốt nghiệp có tăng hằng năm. Tuy nhiên tỷ lệ sinh viên tốt nghiệp so với số nhập học thấp (chỉ khoảng 12%), có thể do quy chế tuyển sinh một số ngành bằng cách ghi danh chứ không phải thi tuyển; số lượng sinh viên tốt nghiệp đại học cũng thấp, trung bình mỗi năm chưa đến 350 người. 
Xây dựng các khoa đào tạo
Năm 1976, Trường quyết định giải thể một số đơn vị như: Đại học Văn khoa, Đại học Luật Khoa, Đại học Khoa học và trường Trung học Kiểu Mẫu và thành lập 4 Khoa: Khoa Sư phạm, Khoa Nông nghiệp, Khoa Dự bị đại học, Khoa Cơ bản ứng dụng và Ban Mác - Lênin (thành lập tháng 10 năm 1975). Năm 1976, Trường cũng hình thành Ban Thể dục Thể thao và ghép chung với ban Quân Sự gọi là Ban Quân Thể, dạy thể dục và quân sự cho sinh viên toàn Trường.
Tháng 5 năm 1977, Trường ĐHCT được Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp cho phép sắp xếp và tổ chức lại một bước hệ thống đào tạo, cơ cấu ngành học sát với yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của vùng ĐBSCL và khả năng có được của Nhà trường lúc bấy giờ: tổ chức 7 Khoa với các Bộ môn trực thuộc Khoa. Trong đó, Khoa Sư phạm tách thành 2 Khoa: Khoa Sư phạm Tự nhiên gồm các Bộ môn: Toán học, Vật lý, Hoá học và Sinh học. Khoa Sư phạm Xã hội gồm các Bộ môn: Văn, Sử, Địa, Tâm lý giáo dục và Ngoại ngữ. Khoa Nông nghiệp tách thành 3 Khoa: Khoa Trồng trọt (gồm các Bộ môn: Di truyền học, Cây lúa và kỹ thuật cây trồng, Sinh lý thực vật, Thổ nhưỡng nông hóa, Trại thực nghiệm Khu II và Nông trại Ô Môn); Khoa Chăn nuôi - Thuỷ sản - Chế biến (gồm các Bộ môn: Chăn nuôi, Thú y, Thuỷ sản và các bộ phận thuộc ban chế biến, vi sinh, hoá sinh) và Khoa Cơ khí - Thuỷ nông. Ngoài 7 Khoa còn có Ban Kinh tế Nông nghiệp trực thuộc Ban Giám hiệu. 
Năm 1978, Khoa Sư phạm Tự nhiên tách ra thành hai Khoa: Khoa Toán - Lý và Khoa Hoá - Sinh. Khoa Chăn nuôi - Thuỷ sản - Chế biến tách thành hai Khoa: Khoa Chăn nuôi - Thú y và Khoa Chế biến và Bảo quản Nông sản. Khoa Cơ khí - Thuỷ nông tách thành hai Khoa: Khoa Thuỷ nông và Cải tạo đất và Khoa Cơ khí Nông nghiệp. Trường cũng thành lập Khoa Mác - Lênin trên cơ sở Ban Mác - Lênin.
Năm 1979, Khoa Sư phạm xã hội tách thành các khoa: Khoa Văn, Khoa Ngoại ngữ và Khoa Sử - Địa - Tâm lý Giáo dục. Cũng trong năm này, Khoa Cơ bản được thành lập trên cơ sở điều động một bộ phận cán bộ của Khoa Toán - Lý và Khoa Hoá - Sinh. Nhiệm vụ của Khoa Cơ bản là giảng dạy các môn khoa học cơ bản cho toàn Trường. Cùng thời gian này, Trường thành lập thêm hai Khoa mới thuộc lĩnh vực nông nghiệp: Khoa Kinh tế Nông nghiệp (tiền thân là Ban Kinh tế Nông nghiệp) và Khoa Thuỷ sản.
Với sự nỗ lực to lớn của Ban Giám hiệu và Đảng uỷ Trường ĐHCT, tháng 7 năm 1979, Khoa Y được thành lập để đào tạo bác sĩ tuyến cơ sở cho vùng ĐBSCL. Chuyện kể rằng, mặc dù chưa được phép thành lập khoa Y của Bộ nhưng Trường đã tổ chức tuyển sinh! Trong khi Trường chưa biết tính sao về việc này thì dịp may bỗng đến. Số là, trung tuần tháng 3 năm 1979, khi biết tin đồng chí Tố Hữu (Ủy viên dự khuyết Bộ Chính trị, Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương) có chuyến làm việc tại Hậu Giang, Thầy Hiệu trưởng Phạm Sơn Khai đã “tranh thủ” mời đồng chí Tố Hữu đến thăm Trường ĐHCT. Trong buổi làm việc vui vẻ, Hiệu trưởng đã thú thật việc “cầm đèn chạy trước ô tô” của Nhà trường với đồng chí Tố Hữu và nhờ đồng chí giúp đỡ để Trường được được thành lập khoa Y. Mục tiêu của Trường là chăm lo sức khỏe cho người dân vùng ĐBSCL chứ không có mục đích nào khác. Do bước đầu mới thành lập, chưa có giảng viên và cơ sở thực tập nên Trường phải dựa vào các bệnh viện của tỉnh Hậu Giang để có cơ sở thực tập cho sinh viên, hầu hết giảng viên đều phải mời từ Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh và bệnh viện đa khoa tỉnh Hậu Giang. Năm 2002, Thủ tướng Chính phủ đã có quyết định thành lập Trường Đại học Y – Dược Cần Thơ trên cơ sở tách Khoa Y - Nha - Dược từ Trường ĐHCT. 
Đến năm 1990, Trường ĐHCT có 14 Khoa: Khoa Toán - Lý, Khoa Hoá - Sinh, Khoa Văn, Khoa Ngoại ngữ, Khoa Sử - Địa, Khoa Mác - Lênin, Khoa Trồng trọt, Khoa Chăn nuôi - Thú y, Khoa Thuỷ nông và Cải tạo đất, Khoa Cơ khí Nông nghiệp, Khoa Chế biến và Bảo quản Nông sản, Khoa Kinh tế Nông nghiệp, Khoa Thuỷ sản và Khoa Y. Các Bộ môn bao gồm: Bộ môn Tâm lý Giáo dục, Bộ môn Thể dục Thể thao và Bộ môn Quân sự. Ngoài việc thành lập và phát triển các Khoa, Trường ĐHCT còn tổ chức các Trung tâm nghiên cứu khoa học nhằm kết hợp có hiệu quả ba nhiệm vụ: đào tạo, nghiên cứu khoa học, và lao động sản xuất. Từ năm 1985 đến năm 1990, Trường ĐHCT có năm Trung tâm được thành lập: Trung Nghiên cứu và Sử dụng Đất phèn Hòa An (1980), Trung tâm Nghiên cứu Đạm sinh học (1985), Trung tâm Năng lượng mới (1987), Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển Hệ thống Canh tác ĐBSCL (1988), Trung tâm Điện tử - Tin học (1990).
Phát triển các ngành học, bậc học
Năm 1976, Trường ĐHCT đã có quyết định của Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp cho phép mở 15 ngành đào tạo. Từ 1976 đến 1990, Trường được mở thêm 10 ngành nữa, cụ thể là các ngành thuộc các Khoa quản lý như sau:
Khoa Toán - Lý quản lý đào tạo hai ngành: Sư phạm Toán học và Sư phạm Vật lý, mở ngành năm 1976. Đến năm 1987, Khoa Toán - Lý mở ngành Điện tử và năm 1988 mở tiếp Tin học (bậc Cao đẳng). Mặc dù đây là 2 ngành học mới, chỉ cấp bằng Cao đẳng nhưng đã thu hút được nhiều người học. Năm 1990, với sự cố gắng rất lớn của ông Nguyễn Thanh Đào, Chủ nhiệm khoa lúc đó, Bộ Giáo dục và Đào tạo ra quyết định thành lập Trung tâm Điện tử - Tin học. Trung tâm Điện tử - Tin học tiếp tục đào tạo 2 ngành bậc cao đẳng đã có và mạnh dạn mở đào tạo 2 ngành: Điện tử, Tin học – bậc đại học, vào năm 1991; mở đường cho việc thành lập Khoa Công nghệ Thông tin vào năm 1994. 
Khoa Hóa - Sinh quản lý đào tạo hai ngành: Sư phạm Hóa học (mở ngành năm 1976) và Sư phạm Sinh vật (mở ngành năm 1981). Khoa Văn quản lý đào tạo ngành Sư phạm Văn học (mở ngành năm 1976). Khoa Ngoại ngữ quản lý đào tạo ba ngành Sư phạm Anh văn, Sư phạm Pháp văn (mở ngành năm 1976) và Sư phạm Nga văn (mở ngành năm 1986). Khoa Sử - Địa quản lý đào tạo hai ngành: Sư phạm Lịch sử và Sư phạm Địa lý (mở ngành năm 1976). Khoa Mác - Lênin phụ trách giảng các môn khoa học chính trị cho sinh viên toàn Trường. Khoa Trồng trọt quản lý đào tạo ngành Trồng trọt (mở ngành năm 1976). Khoa Chăn nuôi - Thú y quản lý đào tạo ngành Chăn nuôi - Thú y (mở ngành năm 1976). Khoa Thuỷ nông và Cải tạo đất quản lý đào tạo ngành Thủy nông Cải tạo đất (mở ngành năm 1976). Năm 1988, Khoa Thủy nông đã mở thêm hai ngành đào tạo mới là Thủy công và Công thôn, đáp ứng nhu cầu xây dựng nhà cửa và cầu đường nông thôn ở ĐBSCL. Khoa Cơ khí Nông nghiệp quản lý đào tạo ngành Cơ khí Nông nghiệp (mở ngành năm 1976). Khoa Chế biến và Bảo quản Nông sản quản lý đào tạo ngành Chế biến và Bảo quản Nông sản thực phẩm (mở ngành năm 1978). Khoa Kinh tế Nông nghiệp lúc đầu chỉ quản lý đào tạo ngành Kinh tế Nông nghiệp (mở ngành năm 1979). Đến năm 1987, để phục vụ nhu cầu phát triển kinh tế thị trường, Khoa Kinh tế Nông nghiệp đã liên kết với Trường Đại học Kinh tế Thành phố Hồ Chí Minh mở thêm bốn ngành đào tạo cử nhân kinh tế: Kinh tế Tài chính - Tín dụng, Kinh tế Kế toán Tổng hợp, Kinh tế Ngoại thương và Quản trị Kinh doanh. Khoa Thuỷ sản quản lý 2 ngành đào tạo là Nuôi trồng Thủy sản (mở ngành năm 1976) và Khai thác Hải sản (mở ngành năm 1982). Khoa Y quản lý đào tạo ngành Y, đào tạo bác sĩ chính quy và chuyên tu (mở ngành năm 1979). 
Sinh viên tốt nghiệp các Khoa Sư phạm và Kinh tế Nông nghiệp nhận bằng cử nhân, trong đó sinh viên tốt nghiệp Sư phạm chủ yếu giảng dạy tại các trường trung học phổ thông. Sinh viên tốt nghiệp khoa Y nhận bằng bác sĩ đa khoa. Sinh viên tốt nghiệp các ngành khác nhận bằng kỹ sư và phục vụ trong nhiều ngành nghề, chủ yếu ở lĩnh vực nông nghiệp. 
  Sau năm 1975, số sinh viên cũ còn theo học là 1.452 người. Lúc này, chương trình đào tạo và sinh viên cũ (gọi là “khóa chuyển tiếp”) của Đại học Sư phạm và Đại học Nông nghiệp được tiếp tục đào tạo tại Khoa Sư phạm Tự nhiên và Khoa Nông nghiệp của Trường ĐHCT. Sinh viên của các khoa khác được gửi lên các trường đại học ở Thành phố Hồ Chí Minh hoặc được chuyển vào các chuyên ngành đang đào tạo tại Trường.
THỐNG KÊ SINH VIÊN TỐT NGHIỆP TRƯỜNG ĐHCT 
TỪ NĂM 1976 ĐẾN NĂM 1999
TT
NGÀNH
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
TỔNG
1
SP.Toán
 
107
85
63
68
45
43
45
29
36
39
35
595
2
SP. Vật lý
 
9
20
25
48
70
53
41
25
36
39
41
30
42
41
520
3
SP. Hoá học
 
28
12
1
49
50
47
30
38
35
33
24
52
35
484
4
SP. Sinh vật
39
43
27
46
109
55
59
39
 
12
15
14
17
32
21
528
5
SP. Văn học
 
162
65
93
94
50
81
98
55
52
62
94
906
6
SP. Lịch sử
 
16
1
44
52
37
47
39
32
21
38
34
38
40
439
7
SP. Địa lý
 
34
6
42
35
 
14
13
30
32
28
234
8
SP. Anh văn
 
22
57
47
35
29
39
31
16
18
31
16
17
11
369
9
SP. Pháp văn
 
17
37
 
28
35
33
24
 
13
 
15
13
10
225
10
SP. Nga văn
 
29
41
70
11
Trồng trọt
56
2
143
160
218
124
117
115
83
130
96
92
45
93
40
1514
12
Chăn nuôi-Thú y
 
20
65
143
74
120
62
60
101
96
53
37
73
53
957
13
Nuôi trồng Thủy sản
 
106
86
38
35
30
33
50
39
22
68
56
563
14
Khai thác hải sản
 
20
24
21
 
18
83
15
Cơ khí N.Nghiệp
 
54
62
61
29
47
2
59
2
32
1
32
381
16
Thủy nông
 
61
72
32
53
38
27
34
39
33
51
37
477
17
Chế biến và Bảo quản Nông sản thực phẩm
 
33
4
35
33
27
3
15
47
39
236
18
Kinh tế N.Nghiệp
 
49
48
39
40
41
23
54
40
334
19
Y khoa
 
93
84
122
101
108
110
618
20
Chuyên tu Y khoa
 
102
153
172
135
562
21
CĐ Điện tử
 
42
51
93
 
TỔNG CỘNG
95
82
277
392
1182
864
862
790
585
736
808
768
715
1023
916
10095
Do điều kiện khách quan và chủ quan, trong đó khách quan là chính, ngày khai giảng năm học đầu tiên của Trường ĐHCT trễ hơn các trường đại học khác trong cả nước. Vào tháng 3 năm 1976, Trường đã khai giảng năm học 1975-1976. Có 2.150 sinh viên dự lễ khai giảng. Ngoài số sinh viên cũ tiếp tục học như đã nói trên, số sinh viên tuyển mới là 698.
Năm học 1976-1977, ĐHCT đã tuyển được 1.205 sinh viên mới. Thông qua công tác tuyển sinh, Trường ĐHCT đã bước đầu chuyển hoá được cơ cấu sinh viên trong Trường. Sinh viên thuộc các thành phần cơ bản, chiến sĩ đã từng tham gia chiến đấu ở miền Tây Nam Bộ đủ tiêu chuẩn học vấn được tuyển vào học nhiều hơn trước.
Năm học 1989-1990, lần đầu tiên, Nhà trường tổ chức lễ tốt nghiệp cho sinh viên. Trước đó, sinh viên ra trường không được làm lễ tốt nghiệp mà nhận quyết định phân công công tác đi làm việc, hai năm sau mới trở lại Trường nộp hồ sơ xin nhận bằng tốt nghiệp, có lời nhận xét và chữ ký xác nhận của cơ quan nơi công tác. Năm học 1989-1990, sinh viên tốt nghiệp đại học được tham dự lễ và nhận bằng tốt nghiệp đại học ngay, không phải đợi đến hai năm sau mới được nhận như trước. Nhà trường tổ chức buổi lễ tốt nghiệp rất long trọng, mời lãnh đạo các tỉnh, thành tới dự rất đông. Lần đầu tiên Hiệu trưởng trực tiếp phát bằng tốt nghiệp, từng sinh viên tốt nghiệp được bước lên lễ đài trang trọng nhận bằng cấp. Toàn thể sinh viên được dự lễ tốt nghiệp đều rất phấn khởi, nhiều em có cả gia đình cùng tham dự và chúc mừng con cháu.
Mặc dù còn nhiều khó khăn về cơ sở vật chất và đội ngũ, Trường cũng đã từng bước phát triển hệ đào tạo sau đại học. Điều thú vị là Trường bắt đầu bằng việc đào tạo tiến sĩ chứ không đi theo trình tự là đào tạo cao học rồi mới đào tạo tiến sĩ. Công việc chuẩn bị cho đào tạo tiến sĩ khóa I của Trường ĐHCT được giao cho bộ phận phụ trách công tác đào tạo và bồi dưỡng sau đại học của Phòng Khoa học. Ngày 28 tháng 12 năm 1983, Bộ Đại học và Trung học Chuyên nghiệp đã ra quyết định số 1655/QĐ.QLKH công nhận nghiên cứu sinh và tập thể hướng dẫn nghiên cứu sinh khóa I - 1983 của Trường ĐHCT. Theo đó, tập thể hướng dẫn có Giáo sư Tiến sĩ Võ-Tòng Xuân hướng dẫn chính 4 nghiên cứu sinh, Phó Giáo sư Tiến sĩ Trần Phước Đường hướng dẫn chính 2 nghiên cứu sinh, Phó Tiến sĩ Trần Thượng Tuấn hướng dẫn chính 1 nghiên cứu sinh. Các hướng dẫn phụ có Tiến sĩ Phùng Thị Nguyệt Hồng, Thạc sĩ Nguyễn Văn Huỳnh và một số nhà khoa học của các cơ sở nghiên cứu, đào tạo tại thành phố Hồ Chí Minh. Về nghiên cứu sinh có 7 người, hầu hết là giảng viên của Trường. Các năm sau đó, Trường tiếp tục tuyển nghiên cứu sinh, nhưng hầu hết các học viên đều không thành công trong công tác nghiên cứu và hai người đầu tiên bảo vệ thành công luận án năm 1994 là Tiến sĩ Cao Ngọc Điệp và Tiến sĩ Nguyễn Hữu Hiệp.  
Quyết định công nhận nghiên cứu sinh và tập thể hướng dẫn 
nghiên cứu sinh khóa I - 1983 của Trường Đại học Cần Thơ
Quyết định công nhận nghiên cứu sinh và tập thể hướng dẫn 
nghiên cứu sinh khóa I - 1983 của Trường Đại học Cần ThơNhư vậy, đến năm 1990, Trường ĐHCT đã có ba cấp học là cao đẳng, đại học và tiến sĩ, với 25 ngành đào tạo, tăng 8 ngành so với năm 1975. Trong đó, Trường có nhiều ngành mới như kinh tế, y khoa, cơ khí, thủy nông, điện tử và tin học. Các ngành nghề tương đối đa dạng. Số lượng sinh viên tốt nghiệp trong 15 năm là 10.095 người, trung bình mỗi năm có 673 người, tăng 96,37% so với thời kỳ Viện ĐHCT. Theo nhận xét bước đầu của lãnh đạo ở các tỉnh ĐBSCL thì sinh viên Trường ĐHCT về địa phương “chịu làm việc, biết làm việc và làm được việc”.
Mô hình đa ngành của Trường ĐHCT đã được Hội đồng Bộ trưởng khẳng định và chỉ rõ: “Xây dựng Trường ĐHCT thành trường có nhiều ngành đào tạo, không tách Khoa Sư phạm, Y, Nông nghiệp thành các trường riêng biệt.”
5. Nghiên cứu khoa học, hợp tác quốc tế trong bối cảnh bị bao vây cấm vận
Từ năm 1964, Mỹ bắt đầu tiến hành chiến tranh phá hoại nhiều mặt, đồng thời cấm vận miền Bắc. Năm 1975, sau khi chúng ta giành thắng lợi trong cuộc kháng chiến, thống nhất đất nước, Mỹ đã tiến hành phong tỏa tài sản của chế độ Việt Nam Cộng hòa trên lãnh thổ Hoa Kỳ và mở rộng cấm vận cả nước. Năm 1979, Việt Nam đánh trả quân Khmer Đỏ gây chiến tranh biên giới Tây Nam, giúp nước bạn Campuchia lật đổ chế độ diệt chủng, hồi sinh đất nước. Mỹ, các nước phương Tây và một số nước khác vu cáo Việt Nam “xâm lược Campuchia”, bao vây cấm vận toàn diện, cản trở Việt Nam gia nhập Liên hợp quốc, hòng đẩy nước ta vào khủng hoảng. Đất nước ta gặp muôn vàn khó khăn về kinh tế, quan hệ ngoại giao và hợp tác kinh tế, văn hóa, khoa học kỹ thuật với các nước trên thế giới. Trong hoàn cảnh khó khăn chung của cả nước, Trường ĐHCT vẫn làm tốt công tác nghiên cứu khoa học và hợp tác quốc tế.
Nghiên cứu khoa học
Ngay trong năm học 1975-1976, nhiều anh chị em đã có những công trình nghiên cứu khoa học cấp khoa quản lý đáng trân trọng như: Về giống và phương pháp canh tác đậu nành, do Tiến sĩ Nguyễn Hữu Quyền, Trưởng Bộ môn Di truyền chọn giống chủ trì; về bảo vệ thực vật nhằm giải quyết các bệnh và sâu hại lúa do Tiến sĩ Nguyễn Thị Thu Cúc chủ trì; về vi sinh, cụ thể là men bánh nổi phục vụ sản xuất bánh mì, về vi khuẩn đậu nành, về nấm ăn do Tiến sĩ Trần Phước Đường, Bộ môn Chế biến thực phẩm chủ trì. Sự thành công của nghiên cứu, sản xuất men bánh nổi đã gây được tiếng vang lớn thời bấy giờ. Từ năm 1975 trở về trước, nước ta phải nhập khẩu bột nổi về làm bánh bao, bánh mì. Sau năm 1975, Việt Nam bị cấm vận không còn nhập khẩu nhiều thứ hàng hóa, trong đó bột nổi không được nhập, dần dần hết lượng bột nổi tồn kho. Trong khi đó, bột mì nhập khẩu từ Liên Xô quá nhiều nhưng nếu không có bột nổi trộn với tỉ lệ nhất định thì bánh mì, bánh bao không nở. Phòng thí nghiệm Vi sinh trong điều kiện khó khăn, thiết bị thiếu thốn nhưng đã nghiên cứu chế tạo thành công “Men bánh nổi” đưa ra các lò bánh mì tư nhân sản xuất thử nghiệm thành công: bánh nở xốp ngon, nhưng không ai dám ăn! Cuối cùng, chính Tiến sĩ Trần Phước Đường và Thạc sĩ Nguyễn Văn Bá đã ăn trước sự chứng kiến của hàng trăm người tại lò bánh mì Băng Gia, Cần Thơ. Ngay sau đó khoảng một giờ, toàn bộ hai giỏ lớn bánh mì mới ra lò được nhiều người đến lấy ăn hết. Kể từ đó, men bánh nổi đã ra đời đáp ứng sự thiếu hụt của toàn xã hội lúc bấy giờ. Thành tích này đã góp phần đưa danh tiếng của Trường ĐHCT được nhiều người biết đến.  
Năm học 1976-1977, các thầy cô đã đăng ký 114 đề tài, được sắp xếp thành những đề tài lớn: lúa (22 đề tài), đậu nành (21 đề tài), vi sinh vật (9 đề tài) và các đề tài về rau quả, dâu tằm, mía, bảo vệ cây trồng, chăn nuôi (trâu, vịt, thỏ, gà, thức ăn gia súc), cơ khí thủy nông, thuỷ sản (nuôi cá, điều tra cơ bản phân loại cá), hoá học ứng dụng (bột giấy, dầu khuynh diệp, xà phòng), văn hoá, lịch sử, nghiên cứu dụng cụ trực quan, làm tiêu bản để phục vụ giảng dạy.
	Về lúa: Trường có một “ngân hàng giống” gồm khoảng 1.000 giống lúa địa phương ở Việt Nam và 300 giống lúa địa phương của các nước Mỹ La tinh, Đông Nam Á, Châu Phi. Điều đáng chú ý là Trường không chỉ sưu tầm các giống lúa mà chủ yếu nghiên cứu chúng nhằm giải quyết tốt các giống lúa chịu mặn, chịu phèn, chịu hạn, chịu nước sâu và kháng sâu bệnh, là những giống lúa mà bà con nông dân ĐBSCL đang rất cần do những đặc điểm thổ nhưỡng, sinh thái riêng của vùng đất này. Bằng lao động nghiên cứu khoa học, Nhà trường đã thực hiện được 130 tổ hợp lai các giống lúa địa phương ngon cơm, có năng suất cao, lại thích ứng với khí hậu Tây Nam Bộ và hạn chế được nạn sâu bệnh. Trong số những giống lúa ấy, có giống Thần nông 73-2 đạt năng suất 4-5 tấn/ha/vụ, cao hơn năng suất lúa trồng ở các tỉnh miền Bắc và giống IR30 đều chịu phèn tốt. Trường cũng chọn và đưa về 14 huyện thuộc Tiền Giang, Đồng Tháp, An Giang, Hậu Giang các giống lúa mới, đạt năng suất cao hơn IR36 (còn có tên là NN3A), 127, BKN 6986… Kết quả nghiên cứu về lúa của Trường ĐHCT từ năm ấy đã vượt ra khỏi địa bàn ĐBSCL để đưa đến các vùng khác, chẳng hạn, vùng kinh tế mới Củ Chi.
	Về đậu nành: Đã tuyển được 33 giống chọn từ 155 giống trồng ở trại thí nghiệm, có 4 giống đạt năng suất từ 2 đến 2,5 tấn/ha.
	Về đay: Trong tập đoàn gồm 30 giống, Trường đã chọn được hai giống có triển vọng, thời gian thu hoạch là 35 ngày; như thế, trong một vụ màu có thể tiết kiệm được đất trồng, có thể cấy các loại cây khác.
	Về chăn nuôi: Điều tra cơ bản xong các giống heo được chăn nuôi ở các tỉnh ĐBSCL; xây dựng và hoàn thiện cơ sở thụ tinh nhân tạo giúp cho thành phố Cần Thơ về mặt lai tạo giống, mở rộng thêm chuồng nuôi heo đực và chuồng nuôi heo giống để đưa đàn heo của Trường từ 50 con lên 1.000 con.
	Về vi sinh vật: Đã thành công trong việc nghiên cứu làm men lỏng và men khô bánh nổi. Điều đáng chú ý là việc làm men khô không bị phụ thuộc vào nguyên liệu nước ngoài như trước mà chỉ dùng các vị thuốc Bắc có trong nước; đã sản xuất được 29.400 lít men nước, làm ra được 1,8 triệu chiếc bánh mì (180 gr/bánh) thu về cho ngân quỹ nhà trường 5.000 đồng (theo giá trị tiền năm 1977); đã kết hợp vi sinh với chăn nuôi, thực hiện men gia súc bước đầu có kết quả tốt.
	Về sư phạm xã hội: Đưa 87 sinh viên Địa lý đi thực tập ở Kiên Lương, Hà Tiên, giúp địa phương điều tra cơ bản và cũng nhằm nghiên cứu phương pháp đào tạo mới. Trong đợt thực tế này, Trường đã xây dựng được bộ sưu tập đất, đá ở Kiên Lương. Bộ môn Sử - Địa nghiên cứu địa lý Hậu Giang và Bộ môn Ngữ văn đã đưa 200 sinh viên đi tìm hiểu, điều tra về văn học dân gian ở Hậu Giang; đã sưu tầm được 2.000 ca dao, tục ngữ. Qua đợt thực tế này, Trường đã nghiên cứu về ngôn ngữ và văn học một vùng đất của vùng ĐBSCL. Tổ Tâm lý - Giáo dục nghiên cứu tâm lý lứa tuổi thiếu niên và bước đầu tìm hiểu chất lượng giảng dạy ở một số trường trong tỉnh Hậu Giang.
	Về Sư phạm tự nhiên: Nghiên cứu thành công một số đề tài như: máy gây tê châm cứu, bột giấy, tinh dầu, thay dầu dừa bằng dầu thực vật để sản xuất xà phòng. Bên cạnh đó, Trường xây dựng thành công hai xưởng sửa chữa thiết bị và sản xuất đồ dùng dạy học.
	Cả hai khoa sư phạm tự nhiên và sư phạm xã hội đã đưa sinh viên năm thứ tư đi thực tập giảng dạy ở nhiều trường phổ thông của Cần Thơ và Sóc Trăng. Cán bộ giảng dạy đã biên soạn một số giáo trình mới phù hợp với thực tế địa phương. 
Điểm đáng lưu ý là công tác nghiên cứu khoa học không chỉ bó hẹp trong cán bộ giảng dạy, mà một số sinh viên năm thứ ba và năm thứ tư cũng tham gia vào những đề tài thích hợp với trình độ học vấn của các em. Từ năm 1977 đến năm 1981, nhiều Khoa trong Trường đều thực hiện vừa giảng dạy vừa nghiên cứu khoa học và nghiên cứu khoa học đến đâu thì đưa tiến bộ khoa học xuống ứng dụng cho địa phương đến đó. Liên tiếp trong ba lần tổng kết công tác nghiên cứu khoa học, Trường đã khẳng định bước đi của công tác nghiên cứu khoa học là đúng đắn và kết quả rất đáng tự hào, đã giúp các tỉnh ĐBSCL đẩy lùi nạn rầy nâu, đưa những giống lúa mới có năng suất cao, bảo đảm được cho 5-6 vụ lúa liên tục đạt kết quả tốt. Trường đã mạnh dạn đưa một đội ngũ cán bộ đi sâu vào các vùng đất đai, khí hậu khác nhau ở vùng ĐBSCL kể cả vùng Đồng Tháp Mười để thăm dò tài nguyên, nghiên cứu thực địa nhằm giúp các tỉnh trong kế hoạch phát triển kinh tế. Kết quả, Trường đã có ba công trình cấp Nhà nước, sáu chương trình cấp Bộ, 75 đề tài cấp Trường; ngoài ra còn có những đề tài cấp Khoa. Trường đã ký 8 hợp đồng với các cơ quan nghiên cứu và cơ sở sản xuất, tổng số tiền thu theo hợp đồng là 29.854 đồng (vào thời điểm đó).
Trong những năm 1981-1985, phong trào nghiên cứu khoa học, phục vụ sản xuất của Trường phát triển lên một bước khá sâu rộng, không những phát triển ở khu vực nông nghiệp mà còn phát triển trong các khoa cơ bản, các khoa xã hội. Không những có các đề tài nghiên cứu phục vụ các ngành công nghiệp, điều tra cơ bản phục vụ đời sống như: đề tài sản xuất bột mài, đúc gang cầu, xây dựng hầm ủ phân hữu cơ Biogas tạo khí đốt và phân bón, điều tra quy hoạch cấp huyện, viết lịch sử địa phương, … 
Đặc biệt, năm 1984, Khoa Thủy Sản thông qua hợp tác quốc tế với tài trợ từ khối cộng đồng chung Châu Âu (EC) đã du nhập dòng Artemia ở vịnh San Francisco (Mỹ) để tiến hành thí nghiệm và xây dựng thành công quy trình nuôi Artemia thu trứng bào xác ở vùng ruộng muối ven biển Vĩnh Châu thuộc tỉnh Sóc Trăng và Bạc Liêu. Đến năm 1990, Artemia được sản xuất đại trà ở các hộ sản xuất muối và trở thành hai vùng trọng điểm cung cấp trứng bào xác Artemia có chất lượng cao nhất thế giới cho thị trường trong và ngoài nước làm thức ăn nuôi tôm giống. Sản lượng trứng bào xác Artemia lúc cao điểm lên đến 15-20 tấn trứng khô/năm. Hiện nay, doanh thu từ việc nuôi Artemia có giá trị từ 3-4 triệu USD/năm (ước tính 70-90 tỷ VNĐ/năm), giải quyết công ăn việc làm và ổn định cuộc sống cho hơn 500 hộ dân nghèo làm muối hai tỉnh Sóc Trăng và Bạc Liêu. Hội đồng khoa học Trường đã tổng kết và xét chọn 26 chương trình nghiên cứu đưa tiến độ khoa học kỹ thuật vào phục vụ sản xuất, trong đó có 6 chương trình đạt hiệu quả kinh tế tốt, được hội nghị tổng kết công tác phục vụ sản xuất ở các trường đại học phía Nam đánh giá cao, được Bộ Đại học và Trung học Chuyên nghiệp và Hội đồng Bộ trưởng khen thưởng. Phong trào học thuật ở các khoa, các bộ môn cũng được phát triển mạnh bằng nhiều hình thức phong phú, có tác dụng nâng cao chất lượng giảng dạy và học tập như: hội thảo, báo cáo các chuyên đề về phương pháp giảng dạy. 
Năm 1986, Trường có 2 đề tài cấp Nhà nước được đưa vào sản xuất thử: sản xuất bột mài cao cấp và xây dựng hầm ủ Biogas, 9 đề tài cấp Bộ, 28 đề tài cấp Trường. Năm 1987, Trường có 11 đề tài cấp Nhà nước và Bộ, 30 đề tài cấp Trường. Năm 1988, Hội đồng khoa học mở rộng thống nhất cấp kinh phí cho ba đề tài cấp Bộ và cấp Nhà nước là: Lúa, Phân và Tuyến trùng.
Trong các năm từ 1988 đến 1990, Bộ cấp kinh phí khoảng 200 triệu đồng để thực hiện các đề tài cấp Bộ và cấp Trường. Nguồn kinh phí tuy có tăng lên nhưng vẫn không đủ và thường bị động. Trước tình hình đó, Phòng Khoa học đã đổi mới công tác quản lý các đề tài nghiên cứu khoa học bằng cách khoán từng đợt kinh phí cho các đề tài đã ký hợp đồng với Trường. Phòng Khoa học căn cứ vào hợp đồng để kiểm tra tình hình thực hiện đề tài và trên cơ sở đó lập danh sách cán bộ tham gia nghiên cứu khoa học để xét chức danh và tính giờ chuẩn giảng dạy. Ban Giám hiệu, Phòng Khoa học đã chủ động làm việc với 6 Khoa và 2 Trung tâm để nắm tình hình và xác định hướng nghiên cứu khoa học để từng bước xây dựng mạng lưới phổ biến và ứng dụng khoa học kỹ thuật vào sản xuất tại các địa phương. Ban Giám hiệu cũng đã chú ý khuyến khích và tích cực ủng hộ tài trợ cho cán bộ trẻ và sinh viên tham gia nghiên cứu khoa học. 
Việc ký kết hợp đồng viết giáo trình, bài giảng làm cho thầy cô phấn khởi vì không chỉ là thu nhập mà còn nâng cao được kiến thức và giảng dạy từng môn học dần đi đến thống nhất, sinh viên phấn khởi vì có sách tham khảo. Với sự cố gắng tích cực, với khả năng có được, Trường đã tranh thủ các tổ chức quốc tế, các tổ chức phi chính phủ, các trường đại học trong và ngoài nước nhiều học bổng nhằm đào tạo, nâng cao trình độ nghiệp vụ cho cán bộ: đã có 21 người đi tham gia, hội nghị, học tập ở nước ngoài. Trường đã biết tranh thủ sự hỗ trợ của các trường đại học Thành phố Hồ Chí Minh để đáp ứng yêu cầu bồi dưỡng, đào tạo và nghiên cứu khoa học rất đa dạng.
Mặc dù gặp muôn vàn khó khăn, nhưng trong giai đoạn 1975-1990, Trường vẫn đẩy mạnh công tác nghiên cứu khoa học, đưa tiến bộ khoa học vào trong thực tiễn cuộc sống. Sau đây là các đề tài tiêu biểu cấp Nhà nước và cấp Bộ được thực hiện trong giai đoạn này:
Các đề tài cấp Nhà nước: 
STT
Tên đề tài
Chủ nhiệm đề tài
1
Điều tra tổng hợp ĐBSCL - Sinh vật ĐBSCL
Phó TS. Lê Phước Nam 
2
Điều tra tổng hợp ĐBSCL - Khai thác nước ngầm ở ĐBSCL
Tiến sĩ Lê Quang Xáng 
3
Điều tra tổng hợp vùng biển Thuận Hải tỉnh Minh Hải
Phó TS. Lê Phước Nam 
và Tiến sĩ Lê Quang Xáng
4
Chọn lọc lai tạo các giống lúa năng suất cao và quy trình canh tác thích hợp cho từng vùng sinh thái khác nhau
GS.TS Võ-Tòng Xuân 
5
Xây dựng các hệ thống và các biện pháp canh tác khoa học để sử dụng và cải tạo đất phèn, đất mặn ven biển miền Nam
GS.TS Võ-Tòng Xuân 
6
Nghiên cứu chế tạo thành phẩm bột mài từ quặng Boxyt Lâm Đồng
Tiến sĩ Nguyễn Thị Hòe 
7
Ứng dụng kết quả nghiên cứu biến tính gang cầu để sản xuất các chi tiết chịu mài mòn trong các máy nông nghiệp phục vụ tại ĐBSCL
Kỹ sư Bùi Thanh Xuân 
8
Nghiên cứu và áp dụng kỹ thuật nhân Nitragin phân vi sinh vật dùng cho họ đậu ở ĐBSCL
GS.TS Trần Phước Đường 
9
Nghiên cứu, đề xuất biện pháp bảo vệ và khai thác hợp lý hệ sinh thái cỏ mồm ở Đồng Tháp Mười
GS.TS Trần Phước Đường
Các đề tài cấp Bộ: 
STT
Tên đề tài
Chủ nhiệm đề tài
1
Nghiên cứu giống và biện pháp kỹ thuật canh tác tổng hợp cây đậu nành vào ĐBSCL
PGS.TS Trần Thượng Tuấn
2
Áp dụng kết quả nghiên cứu cây đay vào ĐBSCL
KS Nguyễn Thị Kim Nguyệt
3
Nghiên cứu phát triển giống heo 
Ba Xuyên
Ông Võ Ái Quấc
4
Thí nghiệm sản xuất tôm càng xanh từ giai đoạn ấu trùng đến tôm trưởng thành
KS Nguyễn Kim Quang
5
Áp dụng thành tựu khoa học kỹ thuật phục vụ, xây dựng huyện Kế Sách thành huyện Nông-Công nghiệp
Ông Phạm Sơn Khai
 Hợp tác quốc tế
Trước năm 1975, mỗi năm có gần cả chục đoàn khách từ các nước Mỹ, Anh, Pháp, Nhật, Úc… đến làm việc với Viện ĐHCT, nhất là trong các lĩnh vực sư phạm và nông nghiệp. Sau ngày tiếp quản, mặc dù còn nhiều khó khăn, Trường ĐHCT đã có nhiều hợp tác quốc tế, trước hết với các nước trong khối Xã hội Chủ nghĩa, về sau mở rộng ra nhiều nước trên thế giới. 
Trong giai đoạn từ 1977 đến năm 1981, để không ngừng tiến bộ về khoa học kỹ thuật, giải quyết những vấn đề do thực tiễn sản xuất đặt ra, đồng thời để tạo điều kiện bồi dưỡng cán bộ, nâng cao chất lượng đào tạo, trên cơ sở đã nắm được mặt mạnh yếu của mình, Trường coi trọng công tác hợp tác quốc tế với các nước có nền khoa học kỹ thuật tiên tiến. Trong khi đó, vẫn trao đổi, hợp tác khoa học với các viện, các cơ sở nghiên cứu và các trường đại học trong nước. Trường đã kết nghĩa với trường Đại học Nông nghiệp Cuban (Liên Xô); dự một số hội nghị khoa học thế giới nhằm tiếp thu những tiến bộ khoa học kỹ thuật mới nhất; bước đầu hợp tác khoa học với Pháp trong lĩnh vực nghiên cứu và ứng dụng năng lượng mặt trời, nghiên cứu tuyến trùng phá hoại lúa ở ĐBSCL, nuôi một số hải sản quý; Pháp cũng giúp Trường trang bị máy tính và đào tạo lập trình; xây dựng phòng thính thị, cung cấp tài liệu và giảng viên giảng dạy môn Pháp văn… Trường cũng đã ký hợp đồng hợp tác khoa học với Hà Lan trong chương trình VH-10, nghiên cứu đất phèn ở Hoà An (Hậu Giang).
Trong giai đoạn 1986-1988, hợp tác quốc tế được giữ vững và phát triển. Trường đã có quan hệ với Tổ chức Bánh mì Thế giới (Bread for the World); Tổ chức Đất lành (Terre des Hommes), Tổ chức Lương nông Liên Hiệp Quốc (FAO); Uỷ ban Mỹ hợp tác khoa học kỹ thuật với Việt Nam; Uỷ ban khoa học kỹ thuật Hà Lan hợp tác với Việt Nam (Nuffic). Sáu tháng đầu năm 1988, Hiệu trưởng Phạm Sơn Khai đi Mỹ tham quan, thăm dò khả năng hợp tác với các trường đại học Mỹ. Đại diện IRRI làm việc với Trung tâm hệ thống canh tác, ... Thông qua chương trình hợp tác và quan hệ với các tổ chức quốc tế, trong 2 năm 1986, 1987 đã có 68 cán bộ được đi đào tạo, bồi dưỡng, dự hội nghị quốc tế ở các nước; trong đó số cán bộ đã đi theo con đường hợp tác là 90%. Ngoài ra, Trường còn nhận được sự giúp đỡ bằng máy móc, thiết bị, vật chất như: nhận một số viện trợ cho việc in ấn, trang bị một phòng thí nghiệm Sinh Hoá cho Khoa Y, … Quan hệ hợp tác giữa Trường với những người Việt Nam ở nước ngoài đã có những kết quả bước đầu, nhờ đó có thêm kinh phí và sự giúp đỡ trong nghiên cứu khoa học, có điều kiện để cải thiện và nâng cao khả năng phục vụ của nhà trẻ - mẫu giáo của Trường, có kinh phí để lập quỹ khen thưởng sinh viên.
Hiệu trưởng Phạm Sơn Khai ký hợp tác nghiên cứu khoa học 
với phái đoàn Liên Xô
Giai đoạn 1989-1990, Thầy Hiệu trưởng qua bầu cử trực tiếp Trần Phước Đường đã đẩy mạnh hợp tác quốc tế. Trung bình hằng năm Trường tiếp đón từ 50 đến 100 đoàn khách làm việc và ký kết hợp tác hoặc ký biên bản ghi nhớ (Memorandum of Understanding - MOU) trong lĩnh vực hợp tác về nghiên cứu khoa học, đào tạo sau đại học cho đội ngũ giảng viên, bồi dưỡng kiến thức quản trị đại học cho đội ngũ chuyên viên. Có thể liệt kê một số chương trình tiêu biểu được hình thành từ các giai đoạn trước, tiếp tục trong giai đoạn này và các giai đoạn về sau:
  + Kết nối lại chương trình JICA Nhật Bản: Từ năm 1968, Chương trình JICA đã viện trợ xây dựng Trường Cao đẳng Nông nghiệp, Viện ĐHCT (gọi là giai đoạn 1) để tiếp tục xây dựng mới Khoa Nông nghiệp (gọi là giai đoạn 2), gồm xây dựng và trang bị mới các máy móc thiết bị thí nghiệm, với tổng kinh phí phía Nhật Bản viện trợ là 23 triệu USD.
  + Xúc tiến hợp tác với các trường đại học Hà Lan, các chương trình từ MHO1 đến MHO9, phát triển nhiều đơn vị trong Trường từ nâng cao trình độ giảng viên đến xây dựng cơ sở vật chất, trang bị máy móc thiết bị thí nghiệm. MHO là chương trình được kết nối từ hai chương trình từ trước VH10 và VH24 hợp tác với Hà Lan.
  + Tổ chức Bánh mì Thế Giới (Bread for the World): Viện trợ cho nghiên cứu về Năng lượng mới, trong đó nghiên cứu xây dựng hầm ủ Biogas (giai đoạn 1985-1994) và năng lượng mặt trời (giai đoạn 1985-1991). Hỗ trợ kinh phí in sách dịch của Viện lúa Quốc tế IRRI giúp phổ biến thông tin cho nông dân vùng ĐBSCL. Nghiên cứu về kỹ thuật bảo quản giống nông nghiệp (giai đoạn 1985-1987).
+ Chương trình VH10: Nghiên cứu cải thiện sử dụng đất phèn và phát triển sản xuất nông nghiệp trên đất phèn ở vùng ĐBSCL (giai đoạn 1986-1992). 	
+ Chương trình VH24 hợp tác với Đại học Wageningen, Hà Lan: Nghiên cứu chu trình cố định đạm từ năm 1986.
+ Chương trình CSI (Cooperative Service International, Hoa Kỳ): Phát triển sản xuất lúa và đậu cho nông dân miền Tây Nam Bộ (từ năm 1991). Tài trợ kinh phí hội nghị hàng năm của mạng lưới hệ thống canh tác Việt Nam và mua các thiết bị nhỏ phục vụ phòng thí nghiệm của Viện Hệ thống canh tác (từ năm 1988); hợp tác với Trường nghiên cứu về ý nghĩa kinh tế - xã hội nghề nuôi cá bè ở Châu Đốc (năm 1990).  
+ Viện lúa Quốc tế IRRI (International Rice Research Institute): Viện trợ cho chương trình lai tạo giống lúa, sưu tập bảo quản nguồn gene của các giống lúa, đào tạo cán bộ nghiên cứu khoa học chuyên về hệ thống canh tác. Từ năm 1979, Viện lúa IRRI đã hợp tác với Trường ĐHCT nghiên cứu về lúa nước. Nghiên cứu về sử dụng phân đạm bón trên đất phèn; nghiên cứu bệnh tuyến trùng của lúa (1992), khảo nghiệm máy trục bùn trên ruộng nước (1991).
+ Tổ chức MCC (Mennonite Central Committee): Là tổ chức phi chính phủ ở Canada và Hoa Kỳ. Dự án ký với Trường ĐHCT về cải tiến phương pháp giảng dạy môn kỹ thuật nông nghiệp tại bốn trường trung học phổ thông ở ĐBSCL. Chương trình nhân phổ giống đậu nành, cung cấp trang thiết bị và tài liệu phục vụ; phát triển các hiểu biết khoa học về chế biến đậu nành nhằm mục đích tăng cường dinh dưỡng cho người dân, đặc biệt là cử hai giáo viên sang dạy tiếng Anh cho cán bộ và sinh viên của Trường trong hai năm liền (từ năm 1990 đến năm 1992).
+ EEC (European Economic Community - Cộng đồng Kinh tế châu Âu), từ năm 1990 đến 1995 đã tài trợ cho Trường ĐHCT nghiên cứu ứng dụng hệ thống tổng hợp sản xuất Muối - Artemia - Tôm trên ruộng muối cổ truyền kèm với quy trình sản xuất và sử dụng sinh khối Artemia tại huyện Vĩnh Châu tỉnh Bạc Liêu.  
+ EC (European Community - Cộng đồng châu Âu) từ năm 1990 tài trợ cho Trường ĐHCT chương trình nghiên cứu về cây trồng trên đất cạn.
+ Ford Foundation (FF) Hoa Kỳ: Từ năm 1990, thông qua tổ chức Harvard Institute for International Development USA tài trợ cho Trường ĐHCT nghiên cứu về chính sách lương thực Việt Nam.
+ ICLARM (International Center for Living Aquatic Resources Management) Philippines: Từ năm 1989 cử chuyên gia cố vấn về nghiên cứu hệ thống canh tác sang làm việc; cấp kinh phí đào tạo cán bộ, nghiên cứu hệ thống canh tác kết hợp nông nghiệp với thủy sản, di truyền giống cá rô phi, trao đổi thông tin khoa học về hệ thống canh tác.
+ SAREC (Cục Hợp tác nghiên cứu với các nước đang phát triển - Thụy Điển): Từ năm 1990-1993 hợp tác với Trường ĐHCT nghiên cứu về đất phèn, lập bản đồ đất, nghiên cứu đất xám bạc màu. Ngoài ra, SAREC còn cấp kinh phí đi dự hội nghị quốc tế, cấp học bổng ngắn hạn, dài hạn tại Thụy Điển.
+ OXFAM America & Canada (Oxfam là một liên minh quốc tế gồm 19 tổ chức cùng phối hợp hoạt động tại trên 90 quốc gia): Từ năm 1988, Chương trình OXFAM cấp kinh phí nghiên cứu về Lúa - Cá - Tôm tại Huyện Phụng Hiệp, Hậu Giang; Chương trình tái định cư sau chiến tranh bằng Hệ thống canh tác tổng hợp tại An Biên, Kiên Giang. Năm 1990, chương trình khảo sát ảnh hưởng các loại nông dược lên tôm cá nuôi tại ĐBSCL được thực hiện.
+ AIT (Asian Institute of Technology - Viện Kỹ thuật châu Á đóng tại Thái Lan): Từ năm 1990, phối hợp với Trường ĐHCT để nghiên cứu khoa học nhằm phát triển ngành nuôi trồng thủy sản chung cho 3 nước Đông dương và trọng tâm là khu vực ĐBSCL. Cấp học bổng đào tạo cán bộ của Trường, nhiều giảng viên của Trường đã tốt nghiệp Thạc sĩ, Tiến sĩ từ AIT.
+ IFS (International Foundation for Science, Thụy Điển): Từ năm 1986, chuyên ngành về thủy sản có hai đề tài nghiên cứu thành công là Sinh sản nhân tạo cá tra và sản xuất tôm giống biển. Sau đó, nghiên cứu thành công hai đề tài: Nghiên cứu cải tiến kỹ thuật nuôi tôm biển, sinh sản nhân tạo cá bống tượng.
+ AFS (Asian Fisheries Society - Hội nghề cá châu Á): Từ năm 1990, trao đổi thông tin, phối hợp nghiên cứu khoa học đề tài Ảnh hưởng của một số loại thuốc trừ sâu thường dùng lên tỉ lệ sống và sức sinh trưởng của tôm càng xanh.  
+ Paris du Sud d’Orsay (tức Đại học Paris 11, Pháp): Từ năm 1983 đến năm 1990, nhận đào tạo cán bộ tại Pháp, trang bị máy tính, đào tạo lập trình và hợp tác về thống kê sinh học. 
+ Viện Nghiên cứu Nông nghiệp Quốc gia Pháp (INRA, Institut national de la recherche agronomique): Từ năm 1989, nghiên cứu về cải thiện giống đậu nành.
+ CGF (Consulat général de France à HCM-Ville – Tổng Lãnh sự Pháp tại Thành phố Hồ Chí Minh): Từ những năm 1990 cử giáo viên sang dạy tiếng Pháp cho cán bộ và sinh viên; cung cấp tài liệu học tập bằng tiếng Pháp đến các sở Giáo dục và Đào tạo ở các tỉnh thành vùng ĐBSCL.
+ Hội Huynh đệ Việt Nam tại Pháp: từ năm1990, tài trợ nghiên cứu khoa học và học bổng sinh viên.
Như vậy, trong giai đoạn 1975-1990, mặc dù đất nước bị bao vây, cấm vận nhưng Trường ĐHCT vẫn đẩy mạnh nghiên cứu khoa học, hợp tác quốc tế. Đặc biệt, Trường đã phối hợp giữa đào tạo với nghiên cứu khoa học và hợp tác quốc tế nhằm nâng cao trình độ đội ngũ giảng viên, nghiên cứu viên; nâng cao chất lượng đào tạo, nghiên cứu và quan trọng hơn cả là đã đưa tiến bộ khoa học kỹ thuật áp dụng vào sản xuất đời sống tại vùng ĐBSCL. 
6. Trường ĐHCT vì đồng bằng sông Cửu Long và đồng bằng sông Cửu Long vì sự phát triển của ĐHCT
“Sinh viên ĐHCT chịu làm việc, biết làm việc và làm được việc”
Như trên đã trình bày, trong vòng 15 năm, Trường ĐHCT đã có 10.095 sinh viên tốt nghiệp, trung bình mỗi năm 673 người. Số lượng sinh viên tốt nghiệp năm sau nhiều hơn năm trước và cơ cấu ngành nghề cũng đa dạng hơn. Phần đông trong số họ đều công tác tại các địa phương vùng ĐBSCL. Lúc bấy giờ chưa có một khảo sát chính thức nào về chất lượng sinh viên tốt nghiệp. Nhưng theo nhận xét bước đầu của lãnh đạo ở các tỉnh ĐBSCL thì sinh viên Trường ĐHCT về địa phương “chịu làm việc, biết làm việc và làm được việc”. Nhiều người trong số họ trở thành các nhà lãnh đạo, quản lý cấp tỉnh, cấp sở ở các địa phương trong vùng.
Tuy nhiên, nhu cầu về cán bộ có trình độ đại học của các địa phương còn rất lớn, đặc biệt là nhu cầu chuẩn hóa cán bộ lãnh đạo, quản lý. Trước tình hình đó, năm 1978, Trường đã thành lập Khoa Tại chức, có nhiệm vụ quản lý và thiết kế chương trình bồi dưỡng và đào tạo giáo viên phổ thông trung học và kỹ sư thực hành chỉ đạo sản xuất cho các tỉnh vùng ĐBSCL. Thời gian đào tạo là năm năm. Có hai hình thức đào tạo khác nhau: tại chức thực thụ dành cho cán bộ viên chức đang công tác và tại chức mở rộng dành cho học sinh phổ thông; qua đó có điều kiện để mở rộng quy mô, đáp ứng nhu cầu cán bộ của địa phương, vừa phù hợp với hoàn cảnh và khả năng của Trường khi sự đầu tư của cấp trên còn hạn chế. Đây là một hình thức mới trong đào tạo rất thích ứng với tình hình thực tế của các tỉnh ĐBSCL. Ngoài ra, Trường còn mở lớp bồi dưỡng không cấp bằng cho các đồng chí lãnh đạo cấp tỉnh, huyện về kinh tế và kỹ thuật nông nghiệp. Từ năm 1981, do yêu cầu của các địa phương, công tác đào tạo tại chức cần được mở rộng hơn và Trường đã liên kết với các tỉnh mở các trung tâm Đào tạo - Bồi dưỡng Đại học Tại chức mà tên gọi hiện nay là Trung tâm Giáo dục Thường xuyên: Tiền Giang - Long An - Bến Tre (sau này tách thành ba Trung tâm thuộc ba tỉnh), Cửu Long - Đồng Tháp (sau này tách thành hai Trung tâm thuộc hai tỉnh), Cần Thơ, An Giang, Sóc Trăng, Trà Vinh, Kiên Giang và Minh Hải (sau này tách thành hai Trung tâm Bạc Liêu và Cà Mau). Để đảm bảo công tác giảng dạy tại Trường và các tỉnh, trong phân công giảng dạy, các khoa chia giảng viên làm hai nhóm. Nhóm một dạy tại Trường từ thứ hai đến thứ tư và dạy ở các tỉnh từ thứ năm đến thứ bảy, nhóm hai ngược lại. Trung tâm tại chức các tỉnh chịu trách nhiệm bố trí ăn ở và đón đưa các thầy cô. Đối với nhóm một, xe các tỉnh sẽ đón đi vào chiều thứ tư và đưa về vào chiều thứ bảy, nguợc lại đối với nhóm hai, xe đón đi vào chiều chủ nhật và đưa về chiều thứ tư. Hàng tuần vào các buổi chiều thứ tư, thứ bảy và chủ nhật, xe các tỉnh đưa đón thầy cô đi về tấp nập tại cổng Khu I. Có tỉnh như Trà Vinh phải dùng hai xe 16 chỗ mới đủ chở giảng viên.   
Thực hiện phương hướng của Đại hội Đảng về việc xây dựng cơ cấu kinh tế đồng bộ cho cấp huyện, để đảm bảo nguồn nhân lực, từ năm học 1984-1985 trường đã mở thêm hệ đào tạo bác sĩ chuyên tu: khoá I năm học 1984-1985 có 120 sinh viên. Ngày 25 tháng 6 năm 1985, 6 tỉnh ĐBSCL: Đồng Tháp, Cửu Long, Hậu Giang, An Giang, Kiên Giang, Minh Hải và Quân khu 9 đã họp tại Trường bàn việc tiếp tục mở lớp chuyên tu bác sĩ khoá II. Hội nghị đã quyết định sẽ chiêu sinh 200 sinh viên. Các tỉnh sẽ tự lo chỗ ăn ở cho sinh viên chuyên tu bác sĩ của tỉnh mình. Công tác đào tạo chuyên tu bác sĩ còn được tiếp tục về sau, kể cả khi Khoa Y đã tách ra thành lập Trường Đại học Y - Dược Cần Thơ. 
Trường cũng đã hợp đồng với các tỉnh mở hệ bổ túc văn hoá để tạo thêm nguồn tuyển sinh cho các huyện vùng sâu. Chỉ riêng năm học 1984-1985, Trường có 480 sinh viên dự bị và 124 học sinh bổ túc văn hoá, lúc đầu là đào tạo theo kế hoạch B, sau đó phần lớn được chuyển vào chỉ tiêu tuyển sinh của Nhà nước. Do điểm xét chọn vào học bổ túc văn hoá thấp - nhỏ hơn điểm của dự bị nên Trường đã có kế hoạch bồi dưỡng và phụ đạo tích cực vì theo kết quả học kì I của năm học 1984-1985, còn 76% học sinh bổ túc văn hoá không đạt yêu cầu, trong đó lớp bổ túc văn hoá khối A là 79,64%. Chính vì vậy, các Khoa Toán - Lý, Hoá - Sinh, Văn và Khoa Sử - Địa đã tăng cường giờ phụ đạo và tổ chức luyện thi cho các em, để đến kỳ thi cuối năm Nhà trường tổ chức thi tập trung, quy mô như một kỳ thi tuyển sinh.
Tóm lại, bằng nhiều hình thức đào tạo, bồi dưỡng khác nhau, Trường ĐHCT đã cung cấp một lực lượng lao động chất lượng cao, góp phần vào việc phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội vùng ĐBSCL.
“Chỉ có nhà trường Xã hội Chủ nghĩa mới tận tình giúp đỡ nhân dân đến thế”
Rầy nâu, danh pháp khoa học là Nilaparvata lugens, là một loại côn trùng có hại cho cây lúa. Rầy nâu chích hút nhựa trong cây lúa để sống, do đó có thể làm giảm năng suất hoặc làm cho cây lúa vàng và chết hoàn toàn, gọi là “cháy rầy”. Ngoài ra, vết chích hút và nơi đẻ trứng của rầy sẽ tạo điều kiện cho nấm bệnh xâm nhập. Việc sử dụng quá mức phân urê và thuốc trừ sâu có thể dẫn đến bùng phát rầy nâu bằng cách tăng khả năng sinh sản của chúng, mặt khác lại tiêu diệt các thiên địch của rầy nâu. Đó có thể là nguyên nhân dẫn đến đại dịch rầy nâu.
Ở ĐBSCL, trong hai năm 1977 và 1978, đại dịch rầy nâu hoành hành đốt cháy hầu hết các cánh đồng lúa cao sản trồng giống lúa cũ TN73-2 và IR26. Hàng trăm ngàn bà con nông dân điêu đứng vì thất thu lúa, phải đi làm thuê, làm mướn. Đại dịch rầy nâu và trận lụt lịch sử năm 1978 đã làm cả nước lâm vào tình trạng thiếu lương thực trầm trọng. Trước tình hình đó, Đảng uỷ và Ban Giám hiệu đã bàn bạc với Tỉnh uỷ và Uỷ ban nhân dân tỉnh Hậu Giang, kịp thời lãnh đạo và chỉ đạo cán bộ và sinh viên của Trường trên tinh thần dám nghĩ dám làm và dám chịu trách nhiệm trước lịch sử, Trường đã cho 2.000 sinh viên các ngành Nông nghiệp và Sư phạm nghỉ học hai tháng để đi diệt rầy nâu. Nhiều đoàn sinh viên, với nhiều đợt, đã tỏa ra nhiều nơi giúp bà con nông dân diệt rầy ngoài đồng ruộng. Trong các đợt này, có chiếu phim cho đồng bào xem hoặc trình bày chu kỳ sinh trưởng của rầy và hướng dẫn cho đồng bào các phương pháp chống rầy từ dùng thuốc trị đến dùng bẫy đèn và các loại hình chống rầy truyền thống khác. Đồng thời, đội văn nghệ của Trường cũng đã đến nhiều nơi với nhạc cụ, loa phóng thanh biểu diễn văn nghệ, động viên khí thế chống rầy, bảo vệ mùa màng. 
Bên cạnh công tác diệt rầy là công tác phổ biến giống lúa mới kháng rầy. Hai nhà khoa học của Trường là GS. Tiến sĩ Võ-Tòng Xuân và Tiến sĩ Nguyễn Văn Huỳnh, lúc đó đã nhân giống thành công giống lúa IR36 có khả năng kháng rầy. “Từ năm gram hạt giống lúa IR36 gởi trong một bao thơ từ Viện Lúa Quốc tế -IRRI ở Philippines, tôi và anh Nguyễn Văn Huỳnh đã thanh lọc tính kháng rầy và tiềm năng năng suất của IR36, sau đó nhân ra khoảng hai tấn lúa giống”. Sinh viên được các nhà khoa học tập huấn cấp tốc trong hai ngày về ba phương pháp: sản xuất mạ, chuẩn bị đất cấy và cấy lúa một tép/bụi. Sau đó các đoàn sinh viên với sự hướng dẫn của các cán bộ khoa Trồng trọt đã tỏa về các địa phương (An Giang, Đồng Tháp, Tiền Giang, Bến Tre, Long An, Vĩnh Long và Hậu Giang) giúp nông dân diệt rầy và triển khai giống lúa mới kháng rầy IR36. Thầy trò Trường ĐHCT không chỉ mang đến cho bà con nông dân giống lúa mới mà ngay cả phương pháp cấy lúa cũng mới, vì theo tập quán lâu đời, bà con cấy ít nhất năm tép/bụi còn nay sinh viên hướng dẫn cấy chỉ một tép/bụi. Với phương pháp cấy mới này chỉ cần một kg giống, có thể cấy được trên diện tích 1.000 m2, trong khi đó trước đây cần 5-8 kg lúa giống. Lúc đầu bà con nông dân và ngay cả cán bộ nông nghiệp huyện chưa tin tưởng vào giống mới, phương pháp mới của Trường ĐHCT. Nhưng sau vài tuần, lúa IR36 với phương pháp cấy một tép/bụi bén rễ và tiếp tục phát triển tốt trong khi các giống lúa cũ vẫn bị rầy nâu tàn phá. Sau vụ đầu thắng lợi, bà con tiếp tục nhân giống và chỉ sau hai vụ, giống lúa IR36 đã phủ kín diện tích canh tác lúa, chấm dứt đại dịch rầy nâu trong vùng ĐBSCL. Năm 2014, tác giả Đặng Công, có viết trên báo điện tử VTV câu chuyện về một người nông dân nhân giống IR36 như sau: “Những năm 1977 ở thế kỷ trước, dịch rầy nâu đã tàn phá hầu hết ruộng lúa ở ĐBSCL. Nhờ bảy hạt lúa xin được từ 
TS. Võ Tòng Xuân cùng các đồng nghiệp trẻ (Ngô Thị Lệ Thủy, Trần Thanh Bé và Lê Thu Thủy) trên ruộng lúa thí nghiệm năm 1978
TS. Võ Tòng Xuân cùng các đồng nghiệp trẻ (Ngô Thị Lệ Thủy, Trần Thanh Bé và Lê Thu Thủy) trên ruộng lúa thí nghiệm năm 1978Trường ĐHCT, ông Võ Văn Chung ở xã Lương Hòa Lạc, huyện Chợ Gạo, tỉnh Tiền Giang đã nhân thành công giống lúa kháng rầy IR36. Từ bảy hạt lúa ban đầu mọc lên bảy bụi lúa, ông Chung thu hoạch rồi tiếp tục nhân lên. Suốt thời điểm 1977-1979, những ruộng khác bị rầy ăn trụi nhưng ruộng nhà ông vẫn vững như kiềng. Nông dân trong vùng ai cũng đổ xô đến xem. Lúc này, lúa nhà ông quý như vàng đến nỗi công an tỉnh Tiền Giang phải cử người đến bảo vệ. Tuy nhiên, khi thu hoạch xong ông lại lấy giống đem cho nhiều nông dân khác gieo trồng và chỉ xin lại mỗi người vài dòng lưu niệm”.   
Chiến dịch diệt rầy nâu đã gây được niềm tin lớn của nhân dân đối với Trường ĐHCT, nhiều đồng bào đã phát biểu rằng chỉ có dưới chế độ ta, nhà trường mới tận tình giúp đỡ nhân dân đến thế, điều mà đồng bào không bao giờ thấy được dưới chế độ cũ. 
Đẻ đi cá ơi
Cá tra nuôi (gọi đơn giản là cá tra) danh pháp khoa học là Pangasius hypophthalmus, là một loài cá da trơn trong họ Pangasiidae phân bố ở lưu vực sông Mê Kông, có mặt ở 4 nước: Lào, Campuchia, Thái Lan và Việt Nam. Trong tự nhiên, mùa đẻ trứng của cá tra thường từ tháng 5 đến tháng 7 dương lịch. Khi đến tuổi trưởng thành, cá tra sẽ di cư về những khúc sông thuộc địa phận Campuchia và Thái Lan, nơi có điều kiện sinh thái phù hợp để tìm bãi đẻ. Tại bãi đẻ, chúng tìm những rễ cây ven sông để đẻ trứng. Sau khi đẻ khoảng 24 giờ thì trứng nở, và cá bột theo dòng nước trôi về hạ lưu. Người dân vùng ĐBSCL vớt cá bột về nuôi thành cá giống và cá thương phẩm. Nghề nuôi cá tra ở ĐBSCL đã có từ lâu đời nhưng hoàn toàn phụ thuộc vào nguồn cá giống tự nhiên, không ổn định và ngày càng suy giảm nghiêm trọng. 
Nhằm giúp người nuôi cá tra chủ động về nguồn giống, năm 1978 Khoa Thủy Sản, Trường ĐHCT đã bắt đầu nghiên cứu kích thích sinh sản nhân tạo cá tra và đã đạt được các thành công bước đầu vào năm 1980. Tuy nhiên, các kết quả này chưa ứng dụng được trong sản xuất đại trà. 
Năm 1995, Dự án cá trơn châu Á (Catfish Asia) được tài trợ bởi Cộng đồng châu Âu với sự tham gia của 6 tổ chức từ 4 quốc gia là Pháp, Bỉ, Indonesia và Việt Nam (Khoa Thủy sản, Trường ĐHCT phối hợp thực hiện với Công ty AGIFISH An Giang). Kết quả đã thành công to lớn trong nuôi vỗ và kích thích sinh sản nhân tạo và ương nuôi cá bột, cá giống. Năm 1996, hơn 350.000 cá tra giống sinh sản nhân tạo đầu tiên được thả nuôi - đây là mốc khởi đầu cho một thời kỳ phát triển mới.
Từ thành công này, Khoa Thủy sản, Trường ĐHCT đã khởi xướng và không ngừng đẩy mạnh nghiên cứu một cách hệ thống các lĩnh vực khác nhau (cải thiện môi trường, dinh dưỡng, sinh lý, di truyền, bệnh học, vaccine, nâng cao công nghệ sản xuất giống và nuôi thương phẩm, chất lượng sản phẩm, kinh tế xã hội, phát triển bền vững). Mặt khác, Nhà trường đã triển khai ứng dụng rộng rãi, có hiệu quả các kết quả nghiên cứu vào thực tế thông qua nhiều hình thức khác nhau như tập huấn, chuyển giao công nghệ, hội thảo, đào tạo, công bố công trình khoa học,… Nhờ đó, ngày nay ngành cá tra đã đạt được những thành tựu to lớn: Theo báo cáo của bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, năm 2019 cả nước có (chủ yếu tập trung tại ĐBSCL) 200 cơ sở sản xuất giống, 3.000ha ương dưỡng cá giống; sản xuất cá bột hàng năm đạt trên 21 tỷ con, cá giống đạt 2,1 tỷ con; diện tích nuôi 6.600 ha và sản lượng cá tra nuôi đạt 1,42 triệu tấn, giá trị 1,9 tỷ USD. Đồng bằng sông Cửu Long trở thành vùng xuất khẩu thủy hải sản, trong đó có cá tra, lớn nhất cả nước. 
Có thể nói, cùng với sứ mệnh đào tạo nguồn nhân lực, công tác chuyển giao ứng dụng khoa học công nghệ, đặc biệt trong sản xuất lương thực và nuôi trồng thủy sản, Trường ĐHCT đã và đang chiếm trọn niềm tin yêu của người dân vùng bằng sông Cửu Long và cả nước.
Các tỉnh xây dựng ký túc xá cho sinh viên ĐHCT
Tọa lạc giữa lòng thành phố Cần Thơ, trung tâm của vùng ĐBSCL và đến thời điểm trước năm 2000, Trường ĐHCT là trường đại học duy nhất của vùng; do đó Nhà trường đã nhận được rất nhiều sự quan tâm giúp đỡ của nhân dân và lãnh đạo các tỉnh ĐBSCL. Điều đáng nói là cách giúp đỡ của ĐBSCL khác biệt với cách làm của cả nước. Xây dựng ký túc xá cho sinh viên các tỉnh không chỉ là sự giúp đỡ to lớn của địa phương cho Nhà trường mà còn là một ví dụ điển hình về sự khác biệt trong cách giúp đỡ.     
Từ năm 1976, ngoài việc xây dựng các dãy nhà học, Trường cũng xây dựng các ký túc xá cho sinh viên. Ký túc xá sinh viên cũng làm bằng tranh tre như các dãy nhà học. Từ năm 1985 cùng với sự đầu tư của Nhà nước, Trường đã thực hiện phương châm “Nhà nước với nhân dân, trung ương với địa phương cùng làm”, các tỉnh ĐBSCL thống nhất đầu tư xây dựng ký túc xá cho sinh viên của tỉnh mình. Ngày 5 tháng 8 năm 1985, tỉnh Kiên Giang đã làm lễ khởi công xây dựng nhà ở cho sinh viên chuyên tu bác sĩ của tỉnh nhà và Kiên Giang là tỉnh đầu tiên xây dựng ký túc xá của tỉnh tại Trường ĐHCT. Các đoàn đại biểu 4 tỉnh Hậu Giang, Cửu Long, Đồng Tháp và An Giang sau khi dự lễ động thổ xây dựng ký túc xá Kiên Giang đã họp bàn và thống nhất đóng góp 10 triệu đồng để lo chỗ ở cho sinh viên chuyên tu Y. Từ đó về sau, các tỉnh tiếp tục xây dựng ký túc xá cho sinh viên của tỉnh. Ngày nay, khu ký túc xá do các tỉnh xây dựng gọi là ký túc xá khu A, có thể bố trí cho khoảng 5.000 sinh viên ăn ở học tập, giúp Nhà trường giải quyết chỗ ở cho khoảng 17% sinh viên của Trường. 
Việc xây dựng ký túc xá cho con em mình ăn học tại trường đại học là một việc làm đặc biệt, chỉ có duy nhất ở ĐBSCL. Bằng việc làm này, các tỉnh ĐBSCL không chỉ hỗ trợ sinh viên an tâm học tập mà còn giúp đỡ Trường ĐHCT tập trung vào chuyên môn, đào tạo, nghiên cứu khoa học phục vụ cuộc sống. 
7. Dấu ấn Hiệu trưởng
Có thể nói mọi thành công của Trường ĐHCT giai đoạn 1975-1990 luôn mang dấu ấn của Hiệu trưởng Phạm Sơn Khai, theo cách gọi của người Nam Bộ là bác Bảy Khai và cán bộ viên chức, sinh viên Trường gọi một cách trân trọng, thân mật là Bác Bảy.
Bác Bảy, Phạm Sơn Khai sinh ngày 20 tháng 7 năm 1920 (năm Canh Thân) tại xã Thạch Đông, huyện Tân Hiệp, tỉnh Kiên Giang. Sinh ra và lớn lên trong bối cảnh đất nước bị thực dân đô hộ, nhân dân bị áp bức bởi giặc ngoại xâm, Bác Bảy đã sớm ý thức được tinh thần đấu tranh giành độc lập cho dân tộc, tự do cho nhân dân và tự nguyện hăng hái tham gia cách mạng từ tháng 8 năm 1945, góp phần cùng với Đảng và nhân dân đấu tranh chống giặc ngoại xâm để đem lại hòa bình, độc lập dân tộc và chủ quyền toàn vẹn lãnh thổ. Từ khi tham gia cách mạng, Bác Bảy được Đảng và Nhà nước tin tưởng giao nhiều nhiệm vụ khác nhau như: Trưởng ban kháng chiến xã Thạnh Đông tỉnh Rạch Giá; Bí thư chi bộ, Chủ tịch ủy ban nhân dân các xã Thổ Sơn, Vĩnh Thạnh Vân tỉnh Rạch Giá; Bí thư huyện ủy, Phó Chủ tịch Ủy ban kháng chiến, Chủ nhiệm Ủy ban Mặt trận Việt Minh huyện Châu Thành tỉnh Rạch Giá; Phó Bí thư Huyện ủy, Chủ tịch Ủy ban kháng chiến hành chính huyện Gò Quao tỉnh Rạch Giá; Phó Bí thư Huyện ủy, Chủ tịch Ủy ban kháng chiến hành chính huyện Châu Thành, tỉnh Cần Thơ. Từ năm 1954, sau Hiệp định Genève, Bác Bảy tập kết ra miền Bắc, lần lượt giữ các chức vụ: Bí thư chi bộ và trong Ban lãnh đạo xây dựng Trường Đại học Nông Lâm thuộc Bộ Nông nghiệp; Thường trực Đảng ủy, Trưởng phòng Tổ chức Cán bộ Trường Đại học Nông Lâm; Trưởng phòng Quản trị tài vụ Học viện Nông Lâm; Bí thư Đảng ủy, Hiệu trưởng Trường Cơ khí nghiệp vụ thuộc Bộ Nông nghiệp; Thường vụ Đảng ủy Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng Trung ương. Từ đầu năm 1973, Bác Bảy được Trung ương giao nhiệm vụ về công tác tại Khu ủy Tây Nam Bộ, được Khu ủy giao nhiệm vụ làm phái viên của Khu ủy, sau đó được bổ nhiệm là Ủy viên Ban Tổ chức Khu ủy phụ trách lịch sử Đảng khu Tây Nam Bộ đến ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng.
Từ tháng 10 năm 1975, Bác Bảy Khai được Đảng và Nhà nước giao chức vụ Trưởng Ban Điều hành, Trưởng Ban Phụ trách, Hiệu Phó rồi Hiệu trưởng; Bí thư chi bộ rồi Bí thư Đảng ủy Trường ĐHCT đến năm 1989. Trong những ngày đầu khi miền Nam hoàn toàn giải phóng, Trường ĐHCT gặp rất nhiều khó khăn, gian khổ trong bối cảnh chung của đất nước bị bao vây, cấm vận. Tuy vậy, cùng với các vị lãnh đạo tiền bối đương thời, Bác Bảy đã không ngại khó khăn cùng chèo chống, quyết tâm đưa Trường ĐHCT vượt qua cam go, thử thách, vững bước đi lên, xây dựng Trường ĐHCT phát triển theo hướng đa ngành, đa lĩnh vực và ngày càng lớn mạnh, có uy tín và được nhân dân tin tưởng và yêu mến. Trường ĐHCT đã trở thành ngôi trường đại học có truyền thống gắn bó với nhân dân và với đời sống sản xuất.
Nhờ trải qua nhiều chức vụ lãnh đạo trong nhiều môi trường công tác khác nhau, từ Nam ra Bắc, nên Bác Bảy Phạm Sơn Khai đã rèn luyện được cho mình biệt tài sử dụng con người. Ngay từ những ngày đầu tiếp quản Trường, Bác Bảy đã tập hợp được một đội ngũ trí thức từ nhiều nguồn, được đào tạo và làm việc trong các chế độ chính trị đối địch nhau để tạo thành một khối đoàn kết thống nhất, cùng đóng góp phát triển Nhà trường. Không những thế, Bác Bảy còn có khả năng quy tụ được sự ủng hộ của lãnh đạo và nhân dân các tỉnh ĐBSCL nên Trường ĐHCT luôn nhận được sự quan tâm giúp đỡ hiệu quả của các địa phương. Trong câu chuyện 
Ông Nguyễn Thanh Sơn, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân Thành phố Cần Thơ trao Huân chương Lao động hạng Nhất 
cho Bác Bảy Phạm Sơn Khai
Ông Nguyễn Thanh Sơn, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân Thành phố Cần Thơ trao Huân chương Lao động hạng Nhất 
cho Bác Bảy Phạm Sơn Khaithân mật, Bác Bảy có nói đại ý: “Tao làm Hiệu trưởng ĐHCT có hai cái thuận lợi, một là không có chuyên môn sâu nên không thiên vị đơn vị nào; hai là được anh Sáu Dân (bí danh của Cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt) và lãnh đạo các tỉnh ủng hộ”. Đúng là Bác Bảy không có chuyên môn sâu về lĩnh vực nào, nhưng giúp việc cho Bác Bảy có các chuyên gia được đào tạo bài bản từ các nước tư bản như Tiến sĩ Võ-Tòng Xuân, Tiến sĩ Trần Phước Đường hay từ các nước xã hội chủ nghĩa như Tiến sĩ La Đồng Minh, Tiến sĩ Cao Văn Phường, Tiến sĩ Trần Thượng Tuấn… Mặt khác, nếu không phải là một con người làm việc có uy tín thì làm sao mà Bác Bảy được sự hậu thuẫn của Thủ tướng Võ Văn Kiệt và lãnh đạo các địa phương. 
Với những thành tích và cống hiến cho sự nghiệp xây dựng Chủ nghĩa Xã hội và bảo vệ Tổ quốc, Bác Bảy đã được Nhà nước tặng thưởng Huân chương kháng chiến Hạng Nhì, Huân chương kháng chiến hạng Nhất, Huân chương Lao động hạng Ba và ngày 13 tháng 12 năm 2012, Chủ tịch nước đã ký quyết định tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất cho Bác Bảy. Phần thưởng cao quý này không chỉ là niềm tự hào của Bác Bảy mà còn là vinh dự cho cả Trường ĐHCT.
LỜI KẾT
Trong bối cảnh đất nước ta vừa trải qua hai cuộc kháng chiến kéo dài 30 năm, bị thế giới bao vây cấm vận, lại phải tiến hành hai cuộc chiến tranh bảo vệ biên giới Tây Nam và biên giới phía Bắc, nền kinh tế lâm vào khủng hoảng trầm trọng, đời sống nhân dân vô cùng khó khăn, Trường ĐHCT cũng gặp không ít khó khăn. Trước hết là đội ngũ cán bộ, nhất là cán bộ giảng dạy vừa thiếu lại vừa yếu, được tập hợp từ nhiều nguồn với những tư tưởng, tình cảm khác nhau. Khó khăn thứ hai là cơ sở vật chất, trang thiết bị phục vụ giảng dạy, học tập và nghiên cứu thiếu thốn trầm trọng, một số đang được xây dựng dở dang từ thời Viện ĐHCT, đa số đều là nhà tranh vách đất. Thứ ba là xây dựng mô hình Trường ĐHCT như thế nào để có thể kế thừa mô hình của Viện ĐHCT trước đây vừa đảm bảo phù hợp với chính sách chung của Nhà nước và thực tế của vùng ĐBSCL. Cuối cùng là khó khăn về đời sống của cán bộ viên chức và sinh viên. 
Dưới sự lãnh đạo của Đảng ủy, Ban Giám hiệu, tập thể cán bộ, viên chức và sinh viên Trường ĐHCT đã đoàn kết một lòng, khắc phục mọi khó khăn để hoàn thành nhiệm vụ chính trị của Trường: xây dựng Trường trở thành cơ sở đào tạo đa ngành, đa lĩnh vực, từ đó đào tạo nguồn nhân lực trình độ cao, với nhiều hình thức phong phú, đa dạng về ngành nghề cung cấp cho xã hội; hoạt động nghiên cứu khoa học và hợp tác quốc tế đạt nhiều thành công vang dội và đặc biệt là ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật vào trong đời sống sản xuất. Trường ĐHCT trở thành trung tâm đào tạo, văn hóa, khoa học kỹ thuật góp phần quan trọng vào sự nghiệp xây dựng kinh tế, văn hóa, xã hội của vùng ĐBSCL; được lãnh đạo và nhân dân trong vùng tin yêu, mến phục và tự hào. Có thể khẳng định, trong giai đoạn 1975-1990, Trường ĐHCT đã vững vàng vươn lên từ trong gian khó. Sự phát triển trong giai đoạn này đã đặt nền móng, tạo đà cho sự phát triển vượt bậc của Trường trong các giai đoạn tiếp theo. 
Với những thành tích đạt được, Trường ĐHCT đã nhận được nhiều Bằng khen của Bộ Đại học và Trung học Chuyên nghiệp. Đặc biệt, tháng 10 năm 1979, Trường ĐHCT vinh dự được Chủ tịch nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, Tôn Đức Thắng tặng “Lẵng hoa của Bác Tôn”. Lễ trao tặng Lẵng hoa được Ủy ban Nhân dân tỉnh Hậu Giang tổ chức long trọng tại trụ sở Ủy ban tỉnh, số 5, đại lộ Hòa Bình và được đông đảo cán bộ và sinh viên Trường hồ hởi đón về Khu II, Trường ĐHCT.
Lễ trao tặng Lẵng hoa của Bác Tôn cho Trường ĐHCT được Ủy ban Nhân dân tỉnh Hậu Giang tổ chức long trọng
Đông đảo cán bộ và sinh viên Trường ĐHCT hồ hởi đón Lẵng hoa của Bác Tôn về Khu II, ĐHCT
Trong suốt quá trình xây dựng và trưởng thành, nhiều vị lãnh đạo cao cấp của Đảng và Nhà nước đã đến thăm và làm việc tại Trường. Trong phát biểu, các vị lãnh đạo đều dành nhiều đánh giá tốt đẹp về Trường ĐHCT. Để kết thúc phần này, xin trích dẫn phát biểu của Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng nhân dịp Thủ tướng đến thăm và làm việc tại Trường vào ngày 20 tháng 3 năm 2013: “Biểu dương và đánh giá cao sự nỗ lực, cố gắng và những kết quả mà Trường ĐHCT đã đạt được trong thời gian qua. Trải qua 46 năm xây dựng và phát triển, Trường đã đạt được nhiều thành tựu, kết quả nổi bật, đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội của vùng ĐBSCL và của cả nước. Với quy mô đào tạo trên 50.000 sinh viên, hàng năm có gần 6.000 sinh viên tốt nghiệp, Trường đã cung cấp nguồn nhân lực lớn, có ý nghĩa quan trọng cho sự phát triển của vùng. Là trường đại học đa ngành, đa lĩnh vực lớn nhất vùng; có nhiều đề tài nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ như nghiên cứu nhân tạo giống cá tra, giống lúa, giống cây trồng vật nuôi, chống rầy, chống dịch vàng lùn - lùn xoắn lá trên lúa và nhiều công trình khoa học khác đã thúc đẩy phát triển sản xuất, nhất là lĩnh vực nông lâm, thủy sản; làm tốt công tác hợp tác quốc tế trong đào tạo và nghiên cứu khoa học...”.
Tài liệu tham khảo
Ban chấp hành đảng bộ thành phố Cần Thơ, Lịch sử đảng bộ thành phố Cần Thơ, tập IV (1975-2010), năm 2015.
Đảng bộ Trường Đại học Cần Thơ, Kỷ yếu Đại hội Đảng bộ Trường Đại học Cần Thơ qua các nhiệm kỳ, năm 2020.
Vũ Lân, Lịch sử Trường Đại học Cần Thơ 1966-1996, Bản thảo đánh máy lưu ở Phòng Kế hoạch Tổng hợp Trường Đại học Cần Thơ.
Phạm Thị Phương, Lịch sử hình thành và phát triển Viện Đại học Cần Thơ (1966-1975), Luận văn Thạc sĩ chuyên ngành Lịch sử Việt Nam, Trường Đại học khoa học Xã hội và Nhân văn thuộc Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh, năm 2010.
Nguyễn Hoàng Vinh và cộng sự, Lịch sử Trường Đại học Cần Thơ (1966-1990), Đề tài nghiên cứu khoa học cấp Trường, năm 2011.
Nguyễn Văn Linh và cộng sự, 40 năm Công đoàn Trường Đại học Cần Thơ - Những năm tháng không thể nào quên, Nhà xuất bản Đại học Cần Thơ, năm 2016.
Ghi chép của ông Trịnh Ngọc Hòa, Phó Trưởng phòng Kế hoạch - Tổng hợp, Trường Đại học Cần Thơ.
Website Trường Đại học Cần Thơ: www.ctu.edu.vn
81
		1
		80
