Trường Đại học Cần Thơ ngày càng khẳng định vị thế trong và ngoài nước
TRƯỜNG ĐẠI HỌC CẦN THƠ NGÀY CÀNG 
KHẲNG ĐỊNH VỊ THẾ TRONG VÀ NGOÀI NƯỚC
Lê Việt Dũng
Tiếp tục kế thừa truyền thống tốt đẹp, đồng tâm đồng thuận vì sự phát triển vững mạnh của Nhà trường mà nhiều thế hệ thầy cô đi trước đã xây dựng thành nền tảng vững chắc cho sự phát triển chung, những thành tựu cụ thể ở thời kỳ hội nhập càng vun đắp cho tên tuổi của Trường trong cộng đồng giáo dục đại học trong nước và thế giới. Sau đây, xin điểm qua một số điểm son đã góp phần làm sáng ngời hơn nữa tên gọi “Trường Đại học Cần Thơ (ĐHCT)”.
1. DẤU MỐC CHỦ ĐỘNG HỘI NHẬP GIÁO DỤC ĐẠI HỌC KHU VỰC
1.1 Dấu mốc chủ động hội nhập giáo dục đại học khu vực Đông Nam Á
Với việc nộp đơn gia nhập vào ngày 08 tháng 12 năm 2012 và chính thức trở thành thành viên của tổ chức Mạng lưới các trường đại học Đông Nam Á (ASEAN University Network - AUN), Trường ĐHCT đã đánh dấu một mốc mới trong tiến trình hội nhập giáo dục đại học khu vực Đông Nam Á nói riêng và quốc tế nói chung. 
Trường ĐHCT, một trong ba cơ sở giáo dục đại học của Việt Nam (cùng với Đại học quốc gia Hà Nội và Đại học quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh), đã được kết nạp làm thành viên chính thức thứ 28 của tổ chức AUN vào tháng 7 năm 2013 tại kỳ họp Hội đồng Quản trị AUN lần thứ 29 được tổ chức tại Yangon, Myanmar. AUN là tổ chức được thành lập từ năm 1995, hiện có 30 trường đại học thuộc 10 quốc gia Đông Nam Á là thành viên chính thức. Trong quá trình phát triển AUN + 3 được thiết lập nhằm tăng cường hợp tác và đoàn kết giữa các cơ sở giáo dục đại học trong ASEAN, Trung Quốc, Nhật Bản và Hàn Quốc; nâng tổng số trường đại học thành viên lên 51 trường.  
   Là thành viên chính thức của AUN, Trường ĐHCT không chỉ có thể chia sẻ mục tiêu của tổ chức này về tăng cường mạng lưới hợp tác giữa các trường đại học, thúc đẩy hợp tác và đoàn kết giữa các học giả, nhà giáo dục và nhà nghiên cứu hay tham gia định hướng chính sách về giáo dục đại học mà còn có được cơ hội để nâng cao và giới thiệu hình ảnh của Trường rộng rãi trong khu vực Đông Nam Á và trên cả thế giới.
Hội đồng quản trị AUN (AUN-BOT) thống nhất kết nạp 
Trường ĐHCT làm thành viên thứ 28 tại kỳ họp lần thứ 29 
tại Yangon, Myanmar vào tháng 7 năm 2013
Việc tham gia vào hoạt động của các mạng lưới trong số 17 mạng lưới của AUN là điều kiện thuận lợi để Trường đẩy mạnh hội nhập quốc tế trên nhiều phương diện.
1.2 Sự tích cực tham gia các hoạt động đa dạng của AUN 
Trong giai đoạn 2013-2020, Trường ĐHCT đã tham gia nhiều hoạt động của AUN như: họp Hội đồng quản trị, Hội nghị Hiệu trưởng; dự Hội nghị Hiệu trưởng ASEAN +3; hoạt động trao đổi giảng viên (Chương trình học giả xuất sắc, Chương trình học bổng Thạc sĩ và Tiến sĩ…); hoạt động trao đổi sinh viên (Chương trình hệ thống chuyển đổi tín chỉ, Chương trình nghiên cứu ASEAN, Chương trình thực tập, Diễn đàn thanh niên ASEAN v.v…).
Hàng năm, Hiệu trưởng và một số cán bộ thuộc đơn vị chức năng của Trường có tham gia hội nghị Hiệu trưởng của các cơ sở giáo dục đại học thành viên AUN. Bên cạnh đó, cán bộ và sinh viên của Trường cũng tham gia các Mạng lưới chuyên đề của AUN. (Các mạng lưới chuyên đề Trường bắt đầu tham gia trong giai đoạn 2013-2020 được thể hiện trong bảng 1). Ngoài ra, đã có 14 cán bộ của Trường tham gia các khóa tập huấn cấp chứng chỉ của AUN-QA về viết báo cáo tự đánh giá chương trình, về đánh giá viên, tính đến cuối năm 2020.
	Hiệu trưởng Hà Thanh Toàn cùng đoàn cán bộ Trường ĐHCT tham dự Hội nghị Hiệu trưởng Mạng lưới các Trường Đại học Đông Nam Á lần thứ 6 và Hội nghị Hội đồng Tín thác Mạng lưới các Trường Đại học Đông Nam Á 
lần thứ 30, ngày 18-20 tháng 6 năm 2014 tại Philippines
Các mạng lưới chuyên đề của AUN mà Trường ĐHCT bắt đầu tham gia giai đoạn 2013-2020.
TT
Tên các mạng lưới
Năm bắt đầu tham gia 
Đơn vị tham gia 
1
Đảm bảo Chất lượng 
(AUN-QA)
2013
Trung tâm Đảm bảo 
Chất lượng và Khảo thí
2
Liên Thư viện Trực tuyến 
(AUNILO)
2014
Trung tâm Học liệu
3
Trao đổi Tín chỉ ASEAN 
(ACTS)
2014
Trung tâm Đảm bảo 
Chất lượng và Khảo thí
4
Công tác Sinh viên 
(AUN-SAN)
2016
Đoàn Thanh niên, 
Hội Sinh viên
5
Cộng đồng Kinh tế ASEAN 
(AUN-AEC)
2015
Trung tâm Ươm tạo doanh nghiệp
6
Giáo dục Nhân quyền 
(AUN-HREN)
2015
Khoa Luật
Đặc biệt, nhằm không ngừng nâng cao chất lượng giáo dục, đẩy mạnh công tác đảm bảo chất lượng bên trong, củng cố niềm tin về chất lượng, từng bước góp phần thúc đẩy sự công nhận thành quả học tập và phát triển hợp tác giữa các trường đại học trong khu vực Đông Nam Á, Trường đã tham gia đánh giá chất lượng giáo dục đại học theo tiêu chuẩn đảm bảo chất lượng chung cấp Trường và cấp chương trình của khu vực ASEAN (AUN-QA).  
Đánh giá ngoài Chương trình Kinh tế nông nghiệp 
theo tiêu chuẩn AUN-QA tháng 6 năm 2013
Trong giai đoạn 2013-2020, Trường có 59 lượt chương trình đào tạo được thực hiện tự đánh giá, 05 chương trình đào tạo được đánh giá ngoài và công nhận đạt chuẩn chất lượng (Kinh tế Nông nghiệp, Nuôi trồng thủy sản tiên tiến, Công nghệ sinh học tiên tiến, Kinh doanh quốc tế, Công nghệ thông tin), 08 chương trình đào tạo được đăng ký đánh giá ngoài theo tiêu chuẩn AUN-QA.  
Tham gia các hoạt động của AUN, Trường có điều kiện phát triển các quan hệ hợp tác với các đối tác của AUN như DAAD, AQAN, SHARE, ... Năm 2015, Trường đã phát triển quan hệ hợp tác - với sự tài trợ của DAAD, thông qua Dự án ComO QM (Quản lý chất lượng trong các tổ chức phức hợp) - nhằm giải quyết các câu hỏi cụ thể liên quan đến quản trị và hệ thống quản lý chất lượng của các cơ sở giáo dục đại học, bao gồm 04 trường: Đại học Kinh tế Thành phố Hồ Chí Minh (UEH) và Trường ĐHCT (CTU) của Việt Nam; Đại học Johannes Gutenberg Mainz (JGU) và Đại học Potsdam (UP) của Đức.
Chủ trương chủ động hội nhập giáo dục đại học khu vực Đông Nam Á, trở thành thành viên chính thức của AUN, đánh một dấu mốc có ý nghĩa trong tiến trình xây dựng và phát triển của Trường ĐHCT; góp phần nâng cao uy tín, hình ảnh, chất lượng giáo dục cũng như phát triển các quan hệ đối tác của Trường trong nước và khu vực.
2. HÀNH TRÌNH KHẲNG ĐỊNH CHẤT LƯỢNG
2.1 Mở lối tiên phong
Quản lý chất lượng hữu hiệu là cơ sở duy trì tính ổn định và cải tiến chất lượng các “thành phẩm” của một đơn vị giáo dục. Trường ĐHCT, từ khi được thành lập, luôn là địa chỉ tin cậy trong đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao cho vùng ĐBSCL và cả nước. Do đó, công tác quản lý chất lượng đã được lãnh đạo Trường các thời kỳ đặc biệt quan tâm. 
Hòa vào sự chuyển mình chung của hệ thống giáo dục nước nhà, để không bị tụt hậu so với xu thế giáo dục khu vực và thế giới, lãnh đạo Trường luôn trăn trở với việc vận hành một mô hình quản lý chất lượng khả thi, phù hợp với thực tiễn và trên cơ sở các nguồn lực của Nhà trường. Câu hỏi đặt ra là cần định hướng con tàu tiên phong của giáo dục đại học tại vùng ĐBSCL như thế nào khi giới học thuật và các bên liên quan trong xã hội đang bàn luận sôi nổi về Tiến trình Bologna (ký kết năm 1999), về Mạng lưới Cơ sở giáo dục đại học trong Hiệp hội các Quốc gia Đông Nam Á (AUN, thành lập năm 1995), Mạng lưới Chất lượng Châu Á - Thái Bình Dương (APQN, thành lập năm 2003), các tiêu chuẩn của tổ chức AACSB (thành lập năm 1916), tiêu chuẩn của tổ chức ABET (thành lập năm 1932), Đề xướng CDIO (phổ biến năm 2003), …
Quá trình chọn lọc mô hình quản lý chất lượng của Trường ĐHCT diễn ra có tính đến bối cảnh trong nước và khu vực, học tập thực tiễn, kinh nghiệm của các trường trong nước và các nước phát triển; đặc biệt, thông qua Dự án MHO do chính phủ Hà Lan viện trợ giai đoạn 1996 - 2004 với tổng kinh phí tương đương trên 13 triệu Euro. Các chuyên gia Hà Lan trong khuôn khổ chương trình MHO1 đã tư vấn cho lãnh đạo Trường về việc tìm hiểu mô hình EFQM trong quản lý chất lượng tại nhiều trường đại học ở Châu Âu. Do đó, vào năm 2003, Trường đã thành lập nhóm công tác để nghiên cứu, học tập về Mô hình ưu việt quản lý chất lượng Châu Âu (Mô hình EFQM) và tạo mọi điều kiện cần thiết để 05 thành viên của nhóm đến quan sát, trao đổi tại Trường Đại học Khoa học ứng dụng Fontys và một số trường đại học danh tiếng tại Hà Lan. Trở về với các hành trang và kinh nghiệm mới mẻ, nhóm công tác đã chuyển ngữ trên 100 trang tài liệu về Mô hình EFQM và phổ biến các thông tin về mô hình này đến lãnh đạo và cán bộ ở các đơn vị thuộc Trường thông qua các hội thảo, tài liệu và bản tin.
Tại các đơn vị trong Trường, mọi người đã bắt đầu sôi nổi thảo luận về nguyên lý quản lý chất lượng toàn diện (Total Quality Management), về việc cần xác định các tiêu chí và các mức độ thực hiện của từng tiêu chí để đánh giá mức độ quản lý của một đơn vị, về chu trình PDCA khép kín với các bước Lập kế hoạch (Plan), Thực hiện (Do), Kiểm tra (Check) và Hành động (Act); hướng tới cải tiến (Kaizen) chất lượng. Mô hình EFQM giúp cho thấy trình độ quản lý của một đơn vị đang ở mức nào, chỉ ra các điểm hạn chế để từ đó hoạch định phương hướng phát triển tốt hơn. Mô hình EFQM hoàn toàn có thể trở thành một công cụ hiệu quả hỗ trợ việc ra các quyết sách ngắn hạn, trung hạn hay dài hạn phù hợp nhằm phát huy tối đa nội lực, tận dụng thỏa đáng các ngoại lực để Trường và các đơn vị có thể phát triển bền vững, sánh vai cùng những cơ sở giáo dục đại học tiên tiến khác.  
Tháng 12 năm 2004, Trường ĐHCT và nhóm công tác đón các chuyên gia Hà Lan là ông Everade và ông Jos đến kiểm tra việc triển khai vào thực tế các nội dung và yêu cầu của Mô hình EFQM. Các chuyên gia quốc tế nhiều kinh nghiệm đã tỏ rõ sự hài lòng với những sáng kiến và việc tổ chức thực hiện của lãnh đạo, cán bộ Trường trong bước đầu triển khai thực hiện.
Sự chủ động, tích cực của lãnh đạo Trường và các thành viên nhóm công tác đã giúp Trường trở thành một trong 05 đối tác phía Việt Nam trong Dự án “Thiết lập và phát triển các trung tâm đảm bảo chất lượng (QAC’s) tại 5 trường đại học và đóng góp cho hệ thống đảm bảo chất lượng trong giáo dục đại học tại Việt Nam”, giai đoạn 2005 - 2008. Đây là dự án hợp tác quốc tế quan trọng của Chính phủ Hà Lan nhằm hỗ trợ tăng cường năng lực thể chế cho giáo dục và đào tạo sau phổ thông của Việt Nam.  
Có thể thấy việc áp dụng mô hình quản lý chất lượng tiên tiến của thế giới vào công tác quản lý chất lượng tại Trường ĐHCT đã gieo những hạt mầm văn hóa chất lượng đầy tiềm năng vào các lĩnh vực giáo dục và đào tạo của Trường và các đơn vị trực thuộc, đặt nền móng vững chắc cho đoạn đường dài sau này trong công tác đảm bảo chất lượng. 
2.2 Thành lập đơn vị chuyên trách về đảm bảo chất lượng
Tháng 5 năm 2005, dưới sự giúp đỡ của chính phủ Việt Nam và Hà Lan, các chuyên gia trong Dự án Profqim - HBO - Raad (ông Everade và ông Cor Segeren) cùng các chuyên gia của Bộ Giáo dục và Đào tạo và các thành viên nhóm công tác đã cùng nhau bàn thảo tiến trình chuẩn bị thành lập đơn vị chuyên trách về đảm bảo chất lượng của Trường. 
Tháng 9 năm 2005, đại diện Trường ĐHCT tham dự cuộc họp tổ chức tại thủ Đô Hà Nội; qua đó, trực tiếp trình bày, giới thiệu đến lãnh đạo Bộ Giáo dục và Đào tạo về hệ thống đảm bảo chất lượng trong giáo dục đại học tại Hà Lan, Mô hình EFQM và kế hoạch thực hiện tại Trường ĐHCT.
Tháng 10 năm 2005, Trường cử đoàn công tác đến học hỏi kinh nghiệm tại Trường Đại học Rotterdam, Trường Đại học Khoa học ứng dụng Arnhem Nijmegen (HAN) và một số trường đại học khác tại Hà Lan. 
Đoàn công tác khi làm việc tại Trường HAN đã cùng nhau thiết kế chương trình hoạt động đảm bảo chất lượng ban đầu, định hình các chức năng, nhiệm vụ của một đơn vị chuyên trách để có thể trợ giúp Nhà trường một cách hiệu quả trong việc đạt được mục đích và hoàn thành sứ mệnh theo cách vừa bảo đảm số lượng vừa bảo đảm chất lượng. Để rồi đến tháng 4 năm 2006, đơn vị chuyên trách về đảm bảo chất lượng của Trường ĐHCT được chính thức thành lập với tên gọi Trung tâm Đảm bảo Chất lượng và Khảo thí, gồm 06 thành viên. Hỗ trợ cho Trung tâm là cả một ê kíp gồm 15 tổ, 05 nhóm, với 65 cán bộ đã được các chuyên gia Hà Lan và chuyên gia trong nước tập huấn. 
Đến tháng 4 năm 2018, Trung tâm Đảm bảo chất lượng và Khảo thí được đổi tên thành Trung tâm Quản lý chất lượng. Hệ thống bảo đảm chất lượng nội bộ lúc này đã có thêm Hội đồng Đảm bảo Chất lượng Trường (gồm 31 thành viên), 26 tổ đảm bảo chất lượng tại các đơn vị đào tạo và phòng ban - đơn vị chức năng với 140 cán bộ được tập huấn và thông tin thường xuyên về các quy định, hướng dẫn, thực tiễn tốt trong công tác đảm bảo và kiểm định chất lượng giáo dục đại học. 
Trung tâm Quản lý chất lượng đã đóng vai trò quan trọng trong Dự án ComOQM do Cơ quan trao đổi Hàn lâm Đức (DAAD) tài trợ trong giai đoạn 2015-2018 và Chương trình BUILD-IT do Đại học bang Arizona thực hiện, được tài trợ bởi USAID, giai đoạn 2015-2022. 
Trường ĐHCT cam kết đảm bảo chất lượng thông qua việc thường xuyên đổi mới và hội nhập trong đào tạo, sáng tạo và năng động trong nghiên cứu, chuyển giao công nghệ; gắn lý thuyết với thực hành để chuẩn bị đầy đủ kiến thức, kỹ năng cho người học khi ra trường nhằm đạt hiệu quả cao trong công việc, có năng lực lãnh đạo và thích ứng với thay đổi; cam kết xây dựng hệ thống quản trị hiệu quả, chuyên nghiệp, trách nhiệm, sáng tạo và luôn đổi mới. Hoạt động quản lý của Trường được chuẩn hóa quy trình, tin học hóa, áp dụng các phương thức quản trị được cập nhật và được giám sát, đánh giá thường xuyên.
Nhắc lại như vậy để thấy công tác đảm bảo chất lượng giáo dục và đào tạo là nội dung luôn nhận được sự quan tâm đúng mức tại Trường ĐHCT. Từ đầu thập niên 90, Trường đã tiên phong trong việc định hình một cơ cấu đảm bảo chất lượng toàn diện, bao gồm: (i) đảm bảo chất lượng bên trong; (ii) đảm bảo chất lượng bên ngoài; và (iii) đánh giá, kiểm định chất lượng. Chính các quyết sách và chiến lược này đã giúp Trường ĐHCT bảo đảm được chất lượng giáo dục đào tạo, hoàn thành trọng trách xã hội và là chìa khóa giúp Trường hội nhập quốc tế thành công.
2.3 Hội nhập khu vực và quốc tế
Lãnh đạo Trường ĐHCT đã xác định tầm nhìn của Nhà trường là trở thành một trong những trường hàng đầu về chất lượng của Việt Nam và nằm trong nhóm các trường mạnh về đào tạo, nghiên cứu khoa học trong khu vực Châu Á - Thái Bình Dương. Định hướng này đã thôi thúc tập thể lãnh đạo và cán bộ Trường không ngừng học hỏi, đề xuất, áp dụng các sáng kiến, giải pháp mang tính đột phá, sáng tạo giúp lèo lái con tàu tiên phong của giáo dục đại học vùng ĐBSCL ra biển lớn.
Được biết Mạng lưới Cơ sở giáo dục đại học trong Hiệp hội các Quốc gia Đông Nam Á (AUN) có sứ mệnh thúc đẩy việc đào tạo và phát triển nhân lực chất lượng cao trong khu vực thông qua sự gắn kết giữa các viện, trường và cơ sở giáo dục đại học hàng đầu tại các quốc gia thành viên, Lãnh đạo Trường đã chủ động tìm hiểu và chuẩn bị cho việc tham gia vào AUN, để đẩy mạnh việc hội nhập khu vực và quốc tế về giáo dục đào tạo. 
Trường đã sớm sử dụng tiêu chuẩn AUN-QA trong hoạt động đánh giá nội bộ các chương trình đào tạo từ năm 2009, theo Quyết định số 43/QĐ/ĐBCL-ĐHCT ngày 08/10/2008 của Hiệu trưởng. Hoạt động đánh giá nội bộ này giúp Trường phát huy điểm mạnh và khắc phục các điểm yếu, qua đó đẩy mạnh việc tăng cường, cải tiến chất lượng giáo dục và đào tạo.
Lãnh đạo Trường đã thống nhất quan điểm và mạnh dạn tạo điều kiện cho các đơn vị tham gia Dự án DIES ASEAN-QA gồm các đối tác là Hiệp hội Đảm bảo Chất lượng các trường đại học Châu Âu (ENQA), Cơ quan Trao đổi Hàn lâm Đức (DAAD), Hội nghị Hiệu trưởng các trường đại học Đức (HRK), Đại học Potsdam của Đức, Tổ chức Bộ trưởng Giáo dục ASEAN về giáo dục đại học (SEAMEO RIHED) và Mạng lưới Đảm bảo chất lượng các nước ASEAN (AQAN). Trong khuôn khổ Dự án này, Trường tổ chức tự đánh giá theo tiêu chuẩn chất lượng AUN cho các chương trình Kỹ thuật Điện và Kinh tế Nông nghiệp. Trường thực hiện đánh giá ngoài hai chương trình này trong tháng 4 năm 2013 với Đoàn đánh giá ngoài gồm Giám đốc điều hành AUN (khi đó là ông Nantana Gazaseni), đại diện Đại học Công nghệ Munich (Đức), hai chuyên gia hàng đầu của AUN và đại diện Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Trao đổi với lãnh đạo Trường, Giám đốc điều hành AUN và các chuyên gia bày tỏ sự hài lòng với công tác đảm bảo chất lượng của Trường và các đơn vị tham gia, vốn đã được dày công đầu tư và vun đắp từ sớm thông qua các Chương trình MHO của chính phủ Hà Lan. Để rồi 03 tháng sau đợt đánh giá ngoài này, vào tháng 7 năm 2013, Trường ĐHCT được kết nạp làm thành viên của AUN.
Trên cương vị là một trong ba thành viên đại diện Việt Nam trong Mạng lưới Cơ sở giáo dục đại học trong Hiệp hội các Quốc gia Đông Nam Á, Trường đã tích cực tham gia các hoạt động về bảo đảm và kiểm định chất lượng giáo dục đào tạo. Tính tới tháng 12 năm 2020, Trường có 14 cán bộ tại 11 đơn vị được chuyên gia AUN trực tiếp tập huấn về tự đánh giá và đánh giá chương trình đào tạo; hoàn thành việc đánh giá nội bộ theo tiêu chuẩn AUN-QA đối với 108 lượt chương trình đào tạo; đã thực hiện đánh giá ngoài theo tiêu chuẩn AUN-QA đối với 06 chương trình đào tạo và hoàn thành công tác tự đánh giá theo tiêu chuẩn AUN-QA đối với 08 chương trình đào tạo khác để thực hiện đánh giá ngoài trong năm 2021. Đặc biệt, Trường đã giới thiệu, tư vấn cho AUN kết nạp một số cơ sở giáo dục đại học của Việt Nam làm thành viên AUN-QA, góp phần tăng số lượng thành viên AUN-QA đại diện Việt Nam lên 38 trong tổng số 117 thành viên AUN-QA đến từ 09 quốc gia ASEAN, tính tới tháng 12 năm 2020.
2.4 Những quả ngọt 
Năm 2009, Hội đồng quốc gia Kiểm định chất lượng giáo dục đã công nhận Trường ĐHCT đạt tiêu chuẩn chất lượng giáo dục của Bộ Giáo dục và Đào tạo, với tỷ lệ phiếu biểu quyết thông qua kết quả là 92,86%. 
Năm 2018, Trường ĐHCT được công nhận đạt tiêu chuẩn chất lượng giáo dục của Bộ Giáo dục và Đào tạo cho chu kỳ 19/5/2018 - 19/5/2023, với tỷ lệ số tiêu chí đạt yêu cầu là 86,89%.
Trường ĐHCT có tên trong Bảng xếp hạng Trang thông tin điện tử các cơ sở giáo dục đại học của Cybermetrics Lab (Webometrics Ranking of World's Universities) từ năm 2010 với vị trí thứ Nhất trong các cơ sở giáo dục đại học của Việt Nam. Năm 2016, Trường được xếp vị trí thứ 2 tại Việt Nam và thứ 39 trong khu vực Đông Nam Á. Từ đó đến nay, Trường luôn được Webometrics xếp thứ hạng cao trong khu vực Đông Nam Á và Top đầu các cơ sở giáo dục đại học của Việt Nam.
Năm 2017, Bảng xếp hạng Châu Á các cơ sở giáo dục đại học theo QS (QS Asia University Rankings) xếp Trường ĐHCT vào hạng thứ 260 Châu Á. Việc xuất hiện trong nhóm Top 350 cơ sở giáo dục đại học hàng đầu Châu Á giai đoạn 2017 - 2018 cho thấy Trường ĐHCT thuộc nhóm 3% các cơ sở giáo dục đại học xuất sắc nhất trong gần 12.000 cơ sở giáo dục đại học Châu Á trong giai đoạn xếp hạng.
Đặc biệt, Bảng xếp hạng Thế giới các cơ sở giáo dục đại học theo lĩnh vực chuyên môn của QS (QS World University Rankings by Subject) công bố tháng 3 năm 2020 đã xếp nhóm ngành Nông nghiệp, Lâm nghiệp của Trường ĐHCT vào vị trí số 1 tại Việt Nam và trong nhóm hạng 251-300 thế giới (cùng nhóm với các trường như Đại học Quốc gia Chungbuk - Hàn Quốc, Đại học Bang Mississippi - Hoa Kỳ, Đại học Nông nghiệp Sơn Đông - Trung Quốc, Đại học Southern Cross - Úc, hay Đại học Strasbourg - Pháp). Đây là kết quả rất đáng khích lệ và tự hào vì lần đầu tiên giáo dục đại học Việt Nam có đại diện trên bảng xếp hạng thế giới ở nhóm hạng này, ghi nhận sự đóng góp tích cực và thiết thực của Trường trong lĩnh vực nông nghiệp, thủy sản cho vùng ĐBSCL; đồng thời, cũng ghi nhận những đóng góp của Trường về nghiên cứu và chia sẻ tri thức mới trong các lĩnh vực này cho cộng đồng khoa học thế giới. 
Các sự kiện liên quan đến xếp hạng đại học đã được liên tục đăng tải trên các phương tiện truyền thông, tạo được sự quan tâm rộng rãi trong dư luận, giúp quảng bá hình ảnh Trường ĐHCT đến các bên liên quan trong và ngoài nước.  
Những thông tin trên là minh chứng rõ nét về thành quả của Trường, xuất phát từ các chính sách căn cơ để ưu tiên và hỗ trợ cả về chuyên môn, kỹ thuật và tài chính, giúp tạo nền tảng cho công tác bảo đảm và kiểm định chất lượng giáo dục đào tạo, xếp hạng đại học để hướng tới các kết quả mong đợi; qua đó, khẳng định Trường đã hoàn thành các sứ mệnh về giảng dạy, nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ, phục vụ cộng đồng và hội nhập quốc tế.
3. TIẾP TỤC PHÁT HUY THẾ MẠNH TRUYỀN THỐNG VỀ HỢP TÁC, GIAO LƯU QUỐC TẾ
3.1 Đẩy mạnh hợp tác quốc tế theo chiều rộng và chiều sâu nhằm tiếp tục nâng cao vị thế, hình ảnh của Trường trong và ngoài nước
Thế mạnh về hoạt động hợp tác quốc tế tiếp tục được phát huy nhằm nâng cao vị thế và hình ảnh của Trường đối với bạn bè quốc tế cũng như đối với các tỉnh thành trong nước. Ngoài nhiệm vụ đối ngoại, các hoạt động hợp tác quốc tế ngày càng đi vào chiều sâu, mang tính thực tiễn, nhằm giải quyết những vấn đề mang tính cấp bách và chiến lược của Trường cũng như của khu vực ĐBSCL. Trong đó, các dự án quốc tế thu hút nhiều đối tác cùng phối hợp thực hiện là một ví dụ điển hình. Trong những năm gần đây, Trường ĐHCT luôn thể hiện vị thế tiên phong trong việc phối hợp với các viện - trường, các tổ chức quốc tế để nghiên cứu, giải quyết các vấn đề thực tiễn xảy ra trong và ngoài nước; trong đó có những vấn đề cấp thiết của vùng ĐBSCL như biến đổi khí hậu, hạn và mặn, phát triển bền vững, nông nghiệp công nghệ cao, mô hình phát triển kinh tế - xã hội,… 
Chuyên gia trong dự án CLUES triển khai mô hình thực nghiệm
Hàng năm, Trường đã phối hợp với các đối tác quốc tế triển khai hàng chục dự án với số tiền từ vài chục nghìn đến hàng triệu USD tại khu vực ĐBSCL và các tỉnh thành khu vực phía Nam. Nhiều cán bộ của Trường đã khẳng định uy tín khoa học cũng như vai trò tiên phong khi phối hợp thực hiện các chương trình, dự án quốc tế nhằm hỗ trợ các tỉnh thành trong sản xuất, kinh doanh và giải quyết những vấn đề cấp bách của địa phương. Từ 2010 đến 2020, Trường phối hợp với các đối tác như ACIAR, VLIR, USAID, CSIRO, IRRI, SEARICE, YANMAR, NACA, Công ty Vitens Evides International - Hà Lan, Công ty Evonik Industries AG - Đức,… triển khai 203 dự án quốc tế với tổng số tiền khoảng 351 tỷ VND. Lĩnh vực thực hiện dự án ngày càng đa dạng nhằm đáp ứng kịp thời những nhu cầu cấp thiết, phục vụ phát triển kinh tế xã hội của vùng. Từ chỗ chỉ tập trung trên các lĩnh vực truyền thống như nông nghiệp, thủy sản, môi trường, Trường đã chủ động linh hoạt kết hợp nhiều lĩnh vực khác nhau nhằm phát huy thế mạnh của Trường như công nghệ - công nghệ thông tin, kinh tế, xã hội, giáo dục,… Hiệu quả của các dự án được các tỉnh, thành địa phương trong nước ghi nhận và đối tác quốc tế đánh giá cao.
3.2 Chương trình Mekong 1000 - Ý tưởng chiến lược, tận dụng vị thế của Trường trong hợp tác quốc tế để đào tạo nguồn nhân lực có trình độ cao phục vụ phát triển kinh tế - xã hội vùng ĐBSCL và hội nhập quốc tế
Tháng 8 năm 2005, Hội nghị phát triển giáo dục và đào tạo vùng ĐBSCL được tổ chức tại thành phố Cần Thơ đã đánh giá giáo dục ĐBSCL là vùng trũng của cả nước, đầu tư cho giáo dục khu vực còn rất thấp. Với tinh thần trách nhiệm và vị thế của mình, Trường ĐHCT đã chủ động đề xuất “Đề án Đào tạo 1000 cán bộ khoa học kỹ thuật sau đại học ở nước ngoài cho 13 tỉnh/thành phố ĐBSCL” (gọi tắt là Chương trình Mekong 1000). Mục tiêu của Chương trình Mekong 1000 là đào tạo đội ngũ cán bộ khoa học kỹ thuật có trình độ sau đại học ở nước ngoài nhằm góp phần thúc đẩy quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa vùng ĐBSCL; tiếp tục đào tạo và nâng cấp trình độ chuyên môn cho lực lượng cán bộ khoa học kỹ thuật hiện có, thúc đẩy giao lưu và hội nhập quốc tế, đặc biệt là về khía cạnh khoa học công nghệ; phát huy thế mạnh của từng địa phương và liên kết toàn vùng để có đủ năng lực tiếp cận và ứng dụng khoa học công nghệ tiên tiến của thế giới; phát triển ĐBSCL xứng đáng là một vùng kinh tế, khoa học kỹ thuật trọng điểm của cả nước. 
Đề án đã nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ từ Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng như lãnh đạo các tỉnh thành trong vùng ĐBSCL. Ngày 31/10/2005, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo đã ký Quyết định số 6143/QĐ-BGDĐT thành lập Ban Chỉ đạo Đề án và Chương trình đã được khởi động cùng ngày tại Trường ĐHCT. Ban Chỉ đạo Đề án gồm có: 01 Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo làm Trưởng ban với các Ủy viên là lãnh đạo các Vụ chức năng của Bộ Giáo dục và Đào tạo, các Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân 13 tỉnh/thành phố ĐBSCL, Hiệu trưởng Trường ĐHCT. Ngay sau đó, các tỉnh/thành phố lần lượt thông qua Nghị quyết của Hội đồng nhân dân, xây dựng và phê duyệt Đề án đào tạo nguồn nhân lực sau đại học ở nước ngoài của địa phương; đồng thời, ban hành Quy chế tổ chức, hoạt động và thành lập Ban Điều hành đề án của địa phương với thành phần là lãnh đạo Uỷ ban nhân dân tỉnh/thành phố cùng lãnh đạo các sở, ban ngành có liên quan để thuận tiện trong việc chỉ đạo, điều hành, xử lý các vấn đề liên quan đến hoạt động của đề án. 
Lễ khởi động Chương trình Mekong 1000 
Mười hai trên tổng số mười ba tỉnh/thành phố ĐBSCL đã xây dựng nội dung và triển khai thực hiện đề án của địa phương mình. Trường đã thành lập Văn Phòng Mekong 1000 nhằm hỗ trợ các tỉnh/thành trong việc xây dựng kế hoạch, tuyển chọn ứng viên, tư vấn hỗ trợ ứng viên trước và sau khi đi học tập ở nước ngoài. Trong giai đoạn đầu thực hiện, đề án đã gặp những khó khăn nhất định về số lượng ứng viên do nhiều nguyên nhân, đặc biệt là năng lực ngoại ngữ. Trường tận dụng mối quan hệ với các đối tác, đàm phán để tranh thủ nguồn hỗ trợ để ứng viên có thể bồi dưỡng ngoại ngữ trong nước và ngoài nước, tổ chức các kỳ thi IELTS và TOEFL ngay tại Trường. Đến nay, đề án đã gửi đi đào tạo gần 700 người, hầu hết đã học xong và trở về địa phương công tác. Trường đã đàm phán với các đối tác miễn giảm học phí, cấp học bổng toàn phần hay một phần cho các ứng viên nhằm giảm chi phí đào tạo từ ngân sách của các tỉnh thành, tiêu biểu nhất như: Đại học Công nghệ Sydney (UTS) với chính sách miễn học phí dành riêng cho Trường ĐHCT (trong khi mức học phí tại các trường đại học của Úc là xấp xỉ 30.000 AUD cho một năm học); Đại học Kanazawa và Viện Công nghệ Kyoto (Nhật Bản) có chính sách miễn phí đăng ký và 50% học phí; Đại học bang Michigan (Hoa Kỳ) giảm đến 50% học phí; hay Đại học Alberta (Canada) đồng ý tiếp nhận ứng viên Mekong 1000 với mức học phí như sinh viên Canada. Riêng khoản kinh phí gửi đi đào tạo cho các ứng viên, Trường đã giúp tiết kiệm được nhiều triệu USD cho ngân sách các địa phương. 
Lễ tiễn ứng viên Mekong 1000 đi học năm 2011 
Hội nghị sơ kết Chương trình Mekong 1000 vào năm 2015
Hội nghị sơ kết Chương trình Mekong 1000 vào năm 2015Theo đánh giá của các cơ quan, đơn vị tiếp nhận ứng viên sau tốt nghiệp, nhìn chung các ứng viên có phẩm chất chính trị, đạo đức tốt, có tinh thần kỷ luật, trách nhiệm, có kiến thức chuyên môn tốt, nên khi được tạo điều kiện thuận lợi đều phát huy được năng lực, phần nào áp dụng được các kiến thức, kỹ năng đã được tiếp thu ở nước ngoài vào thực tiễn ở Việt Nam. Không những có trình độ chuyên môn cao, nhiều ứng viên của Chương trình còn có phong cách làm việc nhanh, hiệu quả, góp phần thúc đẩy, tạo thêm động lực cho việc học tập nâng cao trình độ của đồng nghiệp, quá trình cải cách hành chính của đơn vị và góp phần tích cực trong các hoạt động hợp tác quốc tế của địa phương. Không ít người được bổ nhiệm chức vụ lãnh đạo cấp Sở; trưởng, phó phòng cấp Sở và tương đương; có người là đại biểu Hội đồng nhân dân cấp tỉnh/thành phố. Chương trình Mekong 1000 đã thật sự góp phần tích cực trong việc nâng cấp trình độ chuyên môn cho lực lượng cán bộ khoa học kỹ thuật hiện có, thúc đẩy giao lưu và hội nhập quốc tế, đáp ứng phần nào nhu cầu bức thiết về nguồn nhân lực chất lượng cao cho sự phát triển kinh tế - xã hội của các địa phương khu vực ĐBSCL. 
Thành công của Chương trình Mekong 1000 đã được công luận ghi nhận trên báo chí và phát biểu của lãnh đạo các địa phương. Báo Điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 27/3/2015 đã viết: “Theo các chuyên gia, Đề án Mekong 1000 đã thực sự tạo ra được một nguồn nhân lực có chất lượng cao có tác phong làm việc quốc tế, có năng lực và ngoại ngữ giỏi về phục vụ phát triển kinh tế - xã hội vùng ĐBSCL…”. Báo Dân Trí ngày 29/7/2015 đã viết: “Theo đánh giá của các địa phương, tất cả các ứng viên sau khi quay về đã tham gia tốt công tác tại các cơ quan, đơn vị và có những sáng kiến đóng góp cho sự phát triển chung của địa phương. Qua đó, ngày càng tranh thủ được sự ủng hộ, quan tâm của các đơn vị từ Trung ương đến địa phương, các cơ quan ngoại giao đoàn, các trường đối tác”. Ông Phạm Việt Trung, Giám đốc Sở Nội vụ thành phố Cần Thơ có nhận xét: “Đến thời điểm này, Chương trình Mekong 1000 rất phù hợp với Cần Thơ, có tác động rất mạnh đối với địa phương trong công tác đào tạo nguồn nhân lực. Các ứng viên sau khi đào tạo về đều có trình độ chuyên môn cao, phong cách làm việc nhanh, hiệu quả, góp phần tích cực cho hoạt động hợp tác quốc tế của thành phố, đồng thời tạo nguồn chuyên gia trên các lĩnh vực, nhất là y tế vào giáo dục”. Đánh giá về hiệu quả làm việc của các du học sinh đang công tác tại Đồng Tháp, ông Nguyễn Văn Dương, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh Đồng Tháp cho rằng: “Ngoài chuyên ngành giỏi ra họ còn giỏi ngoại ngữ nên việc trao đổi tin tức, thư từ với các đối tác nước ngoài rất thuận tiện. Hiện lực lượng này là cầu nối quan trọng của tỉnh với các đối tác nước ngoài. Uỷ ban nhân dân tỉnh tin tưởng đội ngũ cán bộ này sẽ là lực lượng kế thừa, là cánh tay nối dài đủ sức đảm đương các nhiệm vụ về chuyên môn, quản lý sau này cho tỉnh Đồng Tháp. Trong Uỷ ban nhân dân tỉnh, hiện có cán bộ sau khi học nước ngoài về đang làm công tác chuyên môn. Những cán bộ này đã có rất nhiều ý kiến đóng góp phản biện có giá trị, cũng như tham mưu sát sườn với tỉnh về những đề án, dự án quan trọng để Uỷ ban nhân dân tỉnh xem xét, lựa chọn và quyết định”. 
Lễ tiễn ứng viên đầu tiên 
của Chương trình đi học
Thăm ứng viên đang học tập 
tại Châu Âu tháng 12/2007
Thăm ứng viên đang học tập 
tại Anh Quốc tháng 3/2008
Thăm ứng viên đang học tập 
tại Hoa Kỳ tháng 5/2008
3.3 Tăng cường giao lưu quốc tế, thu hút sinh viên và chuyên gia quốc tế đến học tập và làm việc
Trường đã chủ động hội nhập quốc tế thông qua việc xây dựng các chương trình thu hút sinh viên và chuyên gia quốc tế đến học tập và làm việc, cũng như xây dựng chính sách đưa sinh viên đi trao đổi ở nước ngoài. Từ năm 2010, Trường đã xây dựng Chương trình học phần nhiệt đới nhằm thu hút sinh viên quốc tế tham gia học tập, nghiên cứu về môi trường, nông nghiệp, khoa học đất, thủy sản, kinh tế, giáo dục, văn hóa, ngôn ngữ học, và đời sống,... dựa trên điều kiện đặc trưng của Việt Nam, đặc biệt là khu vực ĐBSCL. Ngôn ngữ giảng dạy chính của chương trình là tiếng Anh (cũng có hướng dẫn bằng tiếng Pháp, khi học viên có yêu cầu). Học viên sẽ tự chọn các học phần/khóa học của chương trình. Trường đã phối hợp với đối tác là các viện - trường ở Hoa Kỳ (SFS, Đại học Montana, Đại học Loyola Chicago,  Đại học Cornell, Đại học bang Michigan, Đại học South Florida, Đại học Purdue, Đại học South Dakota), Úc (Đại học Queensland, Đại học James Cook), Đức (Đại học Humboldt Berlin), Nhật Bản (Đại học Sophia, Đại học Gakhushuin), Hàn Quốc (Đại học Soonchunhyan) để xây dựng và triển khai nhiều chương trình học phần nhiệt đới với khoảng 200 sinh viên quốc tế tham gia hàng năm. Chương trình đã góp phần quảng bá hình ảnh, nâng cao vị thế của Trường, tạo điều kiện cho sinh viên của Trường có cơ hội giao lưu với sinh viên quốc tế.
Học phần Nhiệt đới thu hút 
nhiều sinh viên quốc tế
Sinh viên của SIT (School of International Study), Hoa Kỳ
Sinh viên Đại học Motana, Hoa Kỳ
Trải nghiệm thực địa
Sinh viên quốc tế nhận bằng Thạc sĩ
Việc giảng dạy bằng ngoại ngữ đã được Trường chú trọng nhằm thu hút sinh viên quốc tế, nâng cao chất lượng đào tạo và năng lực ngoại ngữ của người học. Ngay từ năm 2008, Trường đã chủ động đàm phán với đại học hàng đầu của Hoa Kỳ xây dựng 02 chương trình tiên tiến bậc đại học, nhập khẩu 100% học phần của Đại học bang Michigan và Đại học Auburn, được giảng dạy bằng tiếng Anh bởi giảng viên trong và ngoài nước. Đến năm 2016, Trường đẩy mạnh xây dựng chương trình chất lượng cao bậc đại học theo chủ trương của Bộ Giáo dục và Đào tạo, trong đó, có ít nhất 60% học phần giảng dạy bằng tiếng Anh. Đến nay, Trường đã xây dựng được 09 chương trình chất lượng cao với nhiều học phần chuyên ngành giảng dạy bằng tiếng Anh. Ở bậc cao học, với sự tài trợ của VLIR-UOS, Trường đã liên kết mở 02 chương thạc sĩ giảng dạy bằng tiếng Anh trong lĩnh vực thủy sản và công nghệ thực phẩm từ năm 2016. Các chương trình này đã thu hút hàng trăm sinh viên quốc tế đến trao đổi ngắn hạn, học tập dài hạn, giảng viên quốc tế đến giảng dạy và làm việc tại Trường, góp phần xây dựng môi trường quốc tế phục vụ học tập và nghiên cứu ngay tại khuôn viên của Trường.
Song song với việc thu hút sinh viên quốc tế đến học tập và trao đổi, Trường cũng khuyến khích sinh viên ra nước ngoài trao đổi ngắn hoặc dài hạn. Trường đã đàm phán với nhiều đối tác ở Châu Âu, Châu Á, đặc biệt là các viện - trường trong khu vực Đông Nam Á với các chương trình hỗ trợ miễn học phí, hỗ trợ ký túc xá cho sinh viên Trường khi đến học tập, trao đổi tại các viện - trường đối tác. Năm 2016, Trường đã ban hành Chương trình khuyến khích sinh viên đi trao đổi nước ngoài thông qua học bổng khuyến khích dành cho sinh viên có kết quả cao trong học tập. Mỗi sinh viên khi đi trao đổi ở nước ngoài sẽ được hỗ trợ 09 triệu đồng/lượt. Chính sách này đã tác động tích cực đến số lượng sinh viên đi trao đổi ở nước ngoài. Trong giai đoạn 2016-2019, Trường đã cử 1.515 lượt sinh viên đi trao đổi nước ngoài, tập trung chủ yếu ở các nước trong khu vực Đông Nam Á như Thái Lan, Malaysia, Indonesia và các nước thuộc vùng Đông Bắc Á như Đài Loan, Nhật Bản, Hàn Quốc…
Sinh viên Trường ĐHCT tham gia giao lưu cùng sinh viên 
các nước Đông Nam Á tại Đài Loan tháng 12/2018 
4. SỰ CHUYỂN DỊCH MẠNH MẼ TRONG NGHIÊN CỨU KHOA HỌC VÀ CHUYỂN GIAO CÔNG NGHỆ
4.1 Nghiên cứu khoa học - sự phát triển đồng bộ trong toàn Trường
		Với vai trò là trung tâm nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ được thành lập đầu tiên ở ĐBSCL, nhiều năm qua, đóng góp của Trường ĐHCT trong việc đưa tiến bộ khoa học và công nghệ phục vụ phát triển kinh tế-xã hội là rất to lớn. Việc phát triển nông nghiệp, nuôi trồng thuỷ sản, kinh tế vườn, chế biến nông sản hàng hoá và công nghệ đã góp phần đưa ĐBSCL xứng đáng với vị trí là vùng kinh tế nông nghiệp trọng điểm của cả nước. Sản lượng, chất lượng hàng hoá nông - lâm - thuỷ - hải sản xuất khẩu của vùng hiện nay có phần đóng góp rất lớn về trí tuệ và công sức của cán bộ khoa học Trường ĐHCT qua nhiều năm lặn lội thực tế trên ruộng đồng và miệt mài trong phòng thí nghiệm.
Kết quả các chương trình, đề tài nghiên cứu, dự án hợp tác trong và ngoài nước, ngoài việc ứng dụng vào cải tiến phương pháp giảng dạy, làm tài liệu tham khảo trong giảng dạy, xây dựng giáo trình, quản lý chất lượng giáo dục cho các khối ngành, còn góp phần thúc đẩy sản xuất và xuất khẩu, từng bước nâng cao mức sống của người dân trong vùng. Những công trình nghiên cứu đạt kết quả tốt đã được chuyển giao cho địa phương, doanh nghiệp và nông dân có thể kể đến như: Chọn tạo các giống lúa có năng suất cao, chất lượng tốt; Xử lý dịch bệnh trên cây lúa có hiệu quả; Nâng cao chất lượng cây ăn trái, chế biến bảo quản hoa quả; Chuyển giao các kỹ thuật canh tác có hiệu quả, góp phần làm tăng đáng kể sản lượng lúa xuất khẩu; Nghiên cứu các giống rau màu, các giống trâu, bò nhập nội, bò lai, gà vịt, dê... và phổ biến kỹ thuật chăn nuôi cho bà con nông dân. Về nuôi trồng thuỷ sản, Trường đã góp phần rất lớn và tăng cường công tác nghiên cứu, chuyển giao công nghệ sản xuất các giống tôm, cá nước ngọt (đặc biệt là sinh sản nhân tạo giống cá tra, cá basa), mặn và lợ, các loài cá bản địa đặc sản trong khu vực; Nghiên cứu thức ăn và phòng trị bệnh cho tôm, cá; Nghiên cứu các giống tôm, cá có khả năng kháng bệnh phù hợp với từng vùng sinh thái khác nhau, chất lượng tốt, sản lượng cao, có thị trường tiêu thụ ổn định.
Trường đã hợp tác và thực hiện thành công các chương trình nghiên cứu quốc gia có liên kết với các trường đại học trong và ngoài nước, được thực hiện trên nhiều địa bàn và đem lại hiệu quả kinh tế-xã hội cao, như: Điều tra cơ bản vùng ĐBSCL; Nghiên cứu đất phèn; Nghiên cứu và sản xuất Artemia - tôm; Nghiên cứu kỹ thuật nuôi cá nước ngọt; Chế biến và bảo quản nông sản; Nghiên cứu các mô hình hệ thống canh tác và tuyển chọn các giống lúa thích nghi các vùng canh tác khác nhau, phòng chống bệnh tuyến trùng, và hoa màu; Phát triển kinh tế vườn; Phát triển và chuyển giao kỹ thuật chăn nuôi - thú y; Xây dựng mô hình VACB; Cơ khí nông nghiệp và cơ khí phục vụ sau thu hoạch; Quy hoạch tổng thể giáo dục... Các chương trình này đã tranh thủ được sự hỗ trợ của các tỉnh trong vùng và nguồn tài trợ từ các tổ chức quốc tế như Khối thị trường chung châu Âu (EEC), Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp Liên hợp quốc (FAO), Quỹ Christopher Reynold, Viện Lúa quốc tế (IRRI), DANIDA ... và nhiều tổ chức khác. Từ các chương trình hợp tác quốc tế về nghiên cứu khoa học, Trường đã mở rộng và nâng tầm hoạt động về các mặt: quản lý, quy hoạch, giảng dạy, năng lực cán bộ, nghiên cứu khoa học, ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ, thông tin khoa học và công nghệ đến các địa phương.
Bên cạnh đó, Trường ĐHCT còn tập trung đẩy mạnh quan hệ hợp tác với các đơn vị có liên quan trong cả nước về nghiên cứu và đào tạo. Trường là thành viên của nhóm các trường Khối nông - lâm - ngư, thành viên Mạng lưới VIFINET (thủy sản), thành viên Khối các trường đào tạo kinh tế, thành viên Câu lạc bộ các trường đại học khối kỹ thuật. 
Đẩy mạnh chuyển giao khoa học và công nghệ 
Tổ chức nhiều Hội nghị, Hội thảo quy mô lớn
4.2 Giá trị nghiên cứu khoa học ngày càng tăng
Phát huy lợi thế của trường đại học đa ngành, từ năm 2015 đến nay, hoạt động nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ của Trường đã tập trung vào 05 lĩnh vực ưu tiên, bao gồm: (1) Ứng dụng công nghệ cao trong nông nghiệp, thủy sản và môi trường; (2) Khoa học giáo dục, luật và xã hội nhân văn; (3)  Công nghệ và công nghệ thông tin - truyền thông; (4) Quản lý và sử dụng bền vững tài nguyên thiên nhiên; và (5) Phát triển kinh tế, thị trường. Đặc biệt, hoạt động nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ của Trường đã tập trung có trọng tâm, trọng điểm vào phục vụ các chương trình phát triển kinh tế - xã hội quan trọng của địa phương như chương trình khoa học và công nghệ phục vụ phát triển bền vững vùng Tây Nam Bộ, chương trình tái cơ cấu ngành nông nghiệp, chương trình bảo vệ môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu… Hàng năm, Nhà trường sử dụng các nguồn kinh phí khác nhau, trong đó dao động từ 60-70% kinh phí cho hoạt động khoa học và công nghệ từ hợp tác với địa phương, doanh nghiệp và quốc tế. 
Năng lực nghiên cứu khoa học và hiệu quả chuyển giao công nghệ không ngừng được nâng cao, các đề tài/dự án khoa học công nghệ có tính liên ngành được đẩy mạnh. Số lượng các đề tài, nội dung nghiên cứu có tính ứng dụng cao hơn, công bố kết quả nghiên cứu trong và ngoài nước liên tục gia tăng. Đặc biệt, Trường đã chú trọng phát triển những lĩnh vực mới như kỹ thuật công nghệ, khoa học tự nhiên, khoa học giáo dục,... Chương trình hoạt động khoa học công nghệ gắn với các địa phương và Viện, Trường trong nước ngày càng phát triển mạnh. Bên cạnh đó, việc tiếp cận và tham gia thực hiện các nhiệm vụ thuộc Quỹ Phát triển Khoa học công nghệ Quốc gia cũng góp phần thúc đẩy phát triển lĩnh vực nghiên cứu cơ bản trong Nhà trường nói riêng và vùng ĐBSCL nói chung. Việc tham gia ngày càng nhiều các đề tài thuộc cả lĩnh vực tự nhiên và xã hội góp phần nâng cao chất lượng giảng dạy và nghiên cứu khoa học của giảng viên, nghiên cứu viên, đem lại càng nhiều kiến thức mới cho người học; từ đó, nâng cao chất lượng đào tạo và nghiên cứu khoa học của Trường.
Các hoạt động nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ của Nhà trường đã và đang góp phần vào sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá, nâng cao dân trí, cải thiện đời sống vật chất và tinh thần cho người dân vùng ĐBSCL trong thời kỳ hội nhập quốc tế và thích ứng với biến đổi khí hậu toàn cầu. 
Với định hướng phát triển của một trường đại học nghiên cứu, Trường ĐHCT đã huy động nhiều nguồn lực, trong đó có đóng góp không nhỏ của các doanh nghiệp nhằm nâng cấp cơ sở vật chất, trang thiết bị cho hoạt động nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ. 
Ký kết hợp tác với Ban Kinh tế Trung ương
Ký hợp tác với các Viện/Trường
4.3 Giá trị ứng dụng cao
Hoạt động chuyển giao công nghệ của Nhà trường với các tỉnh trong vùng ĐBSCL nhằm tập trung giải quyết các vấn đề thực tế sản xuất như: bảo vệ thực vật, khảo nghiệm giống mới, sản xuất giống nhân tạo tôm cá, cải tạo đất, cơ giới hóa nông nghiệp, công nghệ sau thu hoạch, vệ sinh và nước sạch nông thôn, bảo vệ môi trường sản xuất,... Thông qua các chương trình hợp tác, nhiều tiến bộ khoa học kỹ thuật được chuyển giao cho sản xuất, mang lại hiệu quả kinh tế to lớn và thiết thực cho người dân. Nhiều sản phẩm do Trường sản xuất là kết quả từ các công trình nghiên cứu, ứng dụng những thành tựu khoa học. Hiện tại, trường có trên 60 sản phẩm, quy trình công nghệ đã chuyển giao và sẵn sàng chuyển giao vào sản xuất như: quy trình và sản phẩm phân hữu cơ từ các nguyên liệu chính như phân cá tra, cá chết trong quá trình nuôi; công nghệ sản xuất xoài cát Hòa Lộc theo hướng Global GAP; phát triển các mô hình sản xuất nông nghiệp hiệu quả và bền vững (lúa, màu, rau, nấm rơm, cây ăn trái, thủy sản, chế biến); quy trình chăn nuôi động vật hoang dã (gà sao, thỏ, rắn ri voi,...), động vật hiếm; quy trình sản xuất trứng Artemia (thức ăn cho ấu trùng tôm, cua); quy trình nuôi trồng thủy sản nước ngọt (thát lát còm, cá lóc, sặc rằn, tôm càng xanh…); mô hình nuôi tôm sú và tôm càng xanh trong ruộng lúa theo tiêu chuẩn GAP; quy trình ứng dụng mã nguồn mở cho hệ thống thông tin địa lý trong giảng dạy và nghiên cứu về quản lý tài nguyên thiên nhiên; các giải pháp về công nghệ thông tin,... 
Thành quả quan trọng trong nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ là đã áp dụng các tiến bộ khoa học kỹ thuật trong trồng trọt, chăn nuôi và nhất là cải thiện độ phì nhiêu đất đai, phòng chống dịch bệnh trong sản xuất lúa, nuôi trồng thủy sản; góp phần quan trọng cho phát triển nông - ngư nghiệp ổn định ở ĐBSCL. Ngoài ra, các mô hình canh tác lúa với cây trồng cạn và nuôi trồng thủy sản kết hợp được thực hiện thành công, phù hợp với điều kiện và tập quán canh tác vùng ĐBSCL đã được chuyển giao. Các công trình này đã và đang đóng góp đáng kể vào sự phát triển kinh tế xã hội trong vùng ĐBSCL. 
Trao đổi về một năm thực hiện 
Nghị quyết 120/NQ-CP
Trao đổi về một năm thực hiện 
Nghị quyết 120/NQ-CP
Hệ thống các giải pháp nhằm thực hiện hiệu quả Nghị quyết 120/NQ-CP của Chính phủ về Phát triển bền vững ĐBSCL thích ứng với biến đổi khí hậu được ban hành ngày 17/11/2017, liên quan tới gần 30 bộ, ngành và các tỉnh, thành vùng ĐBSCL.
Đoàn cán bộ của Trường ĐHCT chụp hình lưu niệm với 
PGS.TS. Huỳnh Thành Đạt, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ 
và Ông Shimiza Akira Trưởng đại diện Cơ quan Hợp tác Quốc tế Nhật Bản Văn phòng Việt Nam (JICA) tại triển lãm Đổi mới sáng tạo Quốc gia 
tại Khu Công nghệ cao Láng-Hòa Lạc, tháng 01 năm 2021
Trường ĐHCT đã tham gia Triển lãm quốc tế về đổi mới sáng tạo Việt Nam (Vietnam International Innovation Expo 2021 - VIIE 2021), trong thời gian 09-10/01/2021, tại Khu Công nghệ cao Hòa Lạc và sự kiện khởi công dự án xây dựng Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC). Đây là triển lãm quốc tế đầu tiên về đổi mới sáng tạo, do Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp các Bộ: Khoa học và Công nghệ, Thông tin và Truyền thông, Công Thương, Giáo dục và Đào tạo tổ chức. Triển lãm có sự tham gia của các cơ sở nghiên cứu, trường đại học, khối hợp tác xã dành cho cộng đồng người yếu thế cùng nhiều doanh nghiệp công nghệ quy mô lớn và uy tín của Việt Nam như Viettel, Vingroup, MoMo, CMC, Sunshine,… và các tập đoàn, doanh nghiệp đầu tư lớn của nước ngoài như Samsung, Hyosung, Intel, Dell, Hitachi, Siemens,…
4.4 Đột phá và có tác động mạnh mẽ trong hợp tác với địa phương, doanh nghiệp trong và ngoài nước
Những năm gần đây, mối quan hệ giữa Trường với các tỉnh thành vùng ĐBSCL ngày càng được thắt chặt. Sự hợp tác, hỗ trợ lẫn nhau ngày càng đi vào chiều sâu và đạt hiệu quả thiết thực thông qua ký kết hợp tác toàn diện về nghiên cứu khoa học và đào tạo đến tận các cấp quận/huyện/thị xã, đã góp phần quan trọng giúp Trường hoàn thành sứ mệnh đào tạo nguồn nhân lực có trình độ cao và nghiên cứu khoa học để nâng cao chất lượng đào tạo và chuyển giao công nghệ, đóng góp quan trọng vào phát triển kinh tế - xã hội vùng ĐBSCL và cả nước.
Thông qua các chương trình hợp tác, nhiều tiến bộ khoa học kỹ thuật được chuyển giao cho sản xuất, mang lại hiệu quả kinh tế to lớn và thiết thực cho địa phương, doanh nghiệp và bà con nông dân. Một số hoạt động về chuyển giao công nghệ, sản xuất nổi bật: Chuyển giao công nghệ sản xuất phân bón hữu cơ với Công ty Cổ phần An Phú Nông, Công ty Mekong; Chuyển giao công nghệ sản xuất thuốc thú y sinh học cho Công ty TNHH Thuốc Thú y Á Châu; Hợp tác thử nghiệm sản xuất Artemia tại Vĩnh Châu (Sóc Trăng). Hiện tại, Trường ĐHCT có trên 60 sản phẩm và quy trình công nghệ đã chuyển giao và sẵn sàng chuyển giao ra sản xuất. Cụ thể một số sản phẩm như: Quy trình và sản phẩm phân hữu cơ Trường ĐHCT; Quy trình công nghệ sản xuất xoài cát Hòa Lộc theo hướng Global GAP; Chuyển giao khoa học và công nghệ phát triển mô hình sản xuất nông nghiệp hiệu quả và bền vững tại huyện Hồng Dân, tỉnh Bạc Liêu (lúa, màu, rau, nấm rơm, cây ăn trái, thủy sản, chế biến); Quy trình chăn nuôi động vật hoang dã (gà sao, thỏ, rắn ri voi,..), động vật hiếm khác như cừu; Quy trình và sản xuất trứng Artemia (thức ăn cho ấu trùng tôm, cua); Các quy trình nuôi trồng thủy sản nước ngọt (thát lát còm, cá lóc, sặc rằn, tôm càng xanh…); Quy trình xây dựng mô hình nuôi tôm sú và tôm càng xanh trong ruộng lúa theo tiêu chuẩn GAP ở Bạc Liêu; Quy trình và sản phẩm chế biến nước sốt cà chua; nước cốt chanh, chưng cất rượu gạo, chế biến mắm cá trắm cỏ; Các quy trình và sản phẩm chế biến mứt đông trái cây, các loại thực phẩm; Thiết kế mạng WiFi, thiết bị điều khiển tự động hóa, thiết bị trường học; Quy trình ứng dụng mã nguồn mở cho hệ thống thông tin địa lý trong giảng dạy và nghiên cứu về quản lý tài nguyên thiên nhiên; Các giải pháp về công nghệ thông tin, phần mềm khác (lĩnh vực chính phủ điện tử, giáo dục đào tạo, y tế,… trong các tỉnh/thành vùng ĐBSCL). Mạng Chính phủ điện tử, giáo dục, y tế, …); Quy trình và sản phẩm phân vi sinh cho lúa (Dasvila); Quy trình nuôi cấy, sử dụng vi khuẩn cố định đạm, vi khuẩn hòa tan lân hỗ trợ sự sinh trưởng và phát triển cây trồng; Xây dựng mô hình phát triển làng nghề kết hợp với du lịch. Ngoài ra, Trường đã và đang mở rộng phát triển mối quan hệ với các địa phương, doanh nghiệp vùng Đông Nam Bộ và Tây Nguyên, nhằm đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế-xã hội của các địa phương và cả nước. 
Thông tin khoa học và công nghệ qua Bản tin Trường và Tạp chí Khoa học Trường ĐHCT xuất bản định kỳ đã và đang góp phần thông báo và chuyển giao nhanh kết quả nghiên cứu khoa học cho địa phương, doanh nghiệp, bà con nông dân trong vùng và cả nước. Các công trình nghiên cứu khoa học của Trường cũng được đăng trên các Tạp chí uy tín trên thế giới và trong nước, đặc biệt xuất bản phẩm quốc tế (ISI, Scopus) có số lượng tăng hằng năm. Bên cạnh đó, cùng với cơ sở vật chất được đầu tư mạnh và đội ngũ cán bộ có chất lượng, Trường ĐHCT ngày càng phát huy vị trí, vai trò là nơi khởi nguồn các ý tưởng sáng tạo, khởi nghiệp, mang sứ mệnh phụng sự xã hội thông qua việc đổi mới trong giáo dục đào tạo, trong nghiên cứu sáng tạo, tạo ra môi trưởng cởi mở, không gian rộng thoáng cho việc trao đổi học thuật; đảm bảo mỗi cá nhân được phát huy tốt nhất tiềm năng để không ngừng khai thác tri thức mới của nhân loại; góp phần đào tạo những con người xuất sắc, có khả năng tạo dấu ấn mới mang tầm quốc gia và quốc tế. 
Hợp tác với địa phương 
cấp tỉnh
Hợp tác với địa phương 
cấp huyện
Gắn kết với doanh nghiệp: 
Ký kết hợp tác với Công ty TNHH MTV Phân bón Dầu khí Cà Mau
Đoàn Lãnh đạo Huyện ủy và 
Uỷ ban nhân dân huyện An Biên, tỉnh Kiên Giang đến làm việc 
với Trường, 03/02/2021
Phương châm mang ý nghĩa chiến lược của Trường là: đẩy mạnh nghiên cứu khoa học cơ bản và đưa nghiên cứu ứng dụng, chuyển giao công nghệ thành một trong những chương trình hành động lớn,; trong đó, gắn nghiên cứu ứng dụng vào thực tiễn các doanh nghiệp trở thành mối quan tâm hàng đầu. Bên cạnh hợp tác với doanh nghiệp trong nước, thắt chặt mối quan hệ với các đối tác doanh nghiệp nước ngoài cũng là một chiến lược quan trọng trong lộ trình hội nhập quốc tế ở lĩnh vực nghiên cứu khoa học của toàn Trường. Một mô hình rất tiêu biểu theo nguyên tắc bình đẳng, hai bên đều có trách nhiệm và quyền lợi như nhau là hợp tác với Yanmar Holding Nhật Bản để thành lập Văn phòng Đại diện của Yanmar tại Cần Thơ, nghiên cứu về lĩnh vực nông nghiệp: Viện Nghiên cứu Nông nghiệp Yanmar (YARI- Yanmar Agricultural Research Institute) đã ra đời tại Trường ĐHCT từ năm 2013. Qua hợp tác này, hai bên hằng năm đều thảo luận kế hoạch phối hợp triển khai các nghiên cứu, thực nghiệm về máy móc trong nông nghiệp và các vấn đề khác liên quan đến sản xuất nông nghiệp ở Việt Nam. Gần đây, một mô hình hợp tác mới giữa đại diện Nhà nước (Uỷ ban nhân dân Thành phố Cần Thơ) - Trường ĐHCT - Nhà doanh nghiệp (Công ty Takesho Food Việt Nam) đã được triển khai có hiệu quả. Nội dung bao gồm hợp tác nghiên cứu và phát triển giữa công ty với Trường, giữa Công ty với thành phố Cần Thơ, thông qua việc đầu tư xây dựng nhà máy chế biến thực phẩm tại Khu Công nghiệp Trà Nóc.
Lễ Khánh thành Văn phòng 
Đại diện Yanmar tại Cần Thơ (28/3/2013)
Lễ Động thổ thi công xây dựng 
Nhà máy Chế biến Thực phẩm Takesho Food Việt Nam tại Khu Công nghiệp Trà Nóc, Thành phố Cần Thơ, ngày 18/12/2020
4.5 Số công trình đã công bố và giải thưởng nghiên cứu khoa học có giá trị cao
Trường ĐHCT là một trong các trường đại học có hoạt động nghiên cứu khoa học của sinh viên phát triển mạnh, hằng năm nhận được nhiều giải cao tại giải thưởng “Sinh viên nghiên cứu khoa học” và “Khoa học và công nghệ dành cho giảng viên trẻ” trong các cơ sở giáo dục đại học toàn quốc. Đặc biệt, nhóm sinh viên thuộc Khoa Sư phạm và Khoa Khoa học tự nhiên của Trường đạt giải Nhất giải thưởng “Sinh viên nghiên cứu khoa học năm 2020” cấp Bộ. 
Năm 2018, TS. Đinh Minh Quang, Giảng viên thuộc Khoa Sư phạm, Trường ĐHCT là một trong 10 ứng viên đã xuất sắc đạt được giải thưởng Quả cầu vàng. Đây cũng là lần đầu tiên Khoa Sư phạm, Trường ĐHCT có người đạt được giải thưởng cao quý này.
Giải Nhất giải thưởng 
“Sinh viên nghiên cứu khoa học năm 2020” cấp Bộ
Giải thưởng Quả cầu vàng 2018
	TIÊN PHONG TRONG CÔNG TÁC HỌC LIỆU
Một thành quả trong quan hệ hợp tác quốc tế của Trường là Dự án Trung tâm Học liệu. Từ năm 2003-2006, tổ chức Atlantic Philanthropies (AP - Quỹ từ thiện Đại Tây Dương, Mỹ, do Nhà tỷ phú Chuck Feeney sáng lập), đã tài trợ xây dựng cho Trường ĐHCT một Trung tâm với tổng vốn là 9.130.000 USD. Công trình do RMIT Vietnam Holdings Pty Ltd (Úc) trực tiếp thiết kế, quản lý, xây dựng, theo hình thức chìa khóa trao tay, viện trợ không hoàn lại. Trung tâm Học liệu của Trường ĐHCT được khánh thành và đưa vào hoạt động ngày 25/4/2006, là một trong bốn Trung tâm Học liệu của các trường đại học tại Việt Nam do tổ chức AP tài trợ cho ngành giáo dục gồm: Trung tâm Học liệu - Đại học Huế, Trung tâm Học liệu - Đại học Đà Nẵng, Trung tâm Học liệu - Trường ĐHCT và Trung tâm Học liệu - Đại học Thái Nguyên.
Sự thành lập Trung tâm đã góp phần tích cực nâng cao hiệu quả hoạt động đào tạo và nghiên cứu khoa học trong toàn Trường nói riêng và cộng đồng học thuật vùng ĐBSCL nói chung, góp phần tác động thay đổi phương thức phục vụ đến các thư viện đại học Việt Nam qua trao đổi học tập kinh nghiệm và chia sẻ truy cập nguồn tài nguyên thông tin dạng số với nhiều thư viện Trường đại học trong nước, thay đổi phương thức phục vụ truyền thống sang hiện đại (Bạn đọc là người chủ động khai thác nguồn tài nguyên thông tin và tiện ích thư viện thay vì phải đăng ký chờ đợi được phục vụ như trước đây).
Lễ khánh thành Trung tâm 
Học liệu (25/4/2006)
GS.TS. Bành Tiến Long, 
Thứ trưởng Thường trực 
Bộ Giáo dục và Đào tạo phát biểu trong Lễ khánh thành
Trung tâm Học liệu là nơi giao lưu, khai thác tri thức
Tòa nhà còn là điểm nhấn 
về kiến trúc của Trường 
và thành phố Cần Thơ
Trên cơ sở nền tảng được xây dựng, ngày nay Trung tâm đã giao lưu, kết nối với nhiều thư viện trường đại học trên thế giới như Đại học Alberta Canada, Đại học Nagasaki Nhật Bản và đang tiếp tục phát triển hội nhập toàn diện với hệ thống thư viện thuộc mạng lưới Trường đại học Đông Nam Á (Asean University Network-AUN). Các mối quan hệ tốt đẹp này tiếp tục đóng góp hiệu quả cho nhu cầu sử dụng thư viện trong đào tạo và nghiên cứu khoa học của Trường ĐHCT cũng như vùng ĐBSCL. Ngày nay, hình ảnh màu xám với thiết kế hiện đại của tòa nhà Trung tâm Học liệu đã trở nên thân thuộc không chỉ với thầy cô sinh viên trong Trường mà còn là một trong những cao ốc tạo điểm nhấn kiến trúc trên đường 3 tháng 2. Đặc biệt, cây bằng lăng tím trước cổng chính đi vào sảnh và hồ nước ở tầng trệt tòa nhà là nơi ghi dấu kỷ niệm của nhiều thế hệ, nhất là vào mỗi dịp hè, hoa trổ tím ngắt, càng tô điểm thêm cho cảnh quan cổng A khu II.
	TRƯỜNG ĐHCT CHỦ ĐỘNG VÀ TÍCH CỰC THAM GIA MẠNG LƯỚI CÁC TRƯỜNG ĐẠI HỌC TRONG NƯỚC VÀ THẾ GIỚI
6.1 Các mối quan hệ trong nước
Để hoàn thành sứ mạng đào tạo nguồn nhân lực có trình độ cao, đóng góp cho sự phát triển kinh tế xã hội vùng ĐBSCL và cả nước, Trường ĐHCT luôn chủ động và tích cực tham gia mạng lưới các Viện, Trường trong nước, phát triển hoạt động nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ. 
Lễ ký kết hợp tác các Trường Đại học khối Nông - Lâm - Ngư Việt Nam
tại Trường ĐHCT, 18/01/2008
Lễ ký kết hợp tác các Trường Đại học khối Nông - Lâm - Ngư Việt Nam
tại Trường ĐHCT, 18/01/2008Tháng 01/2008, Trường ĐHCT trở thành thành viên của hiệp hội 11 trường đại học Nông-Lâm-Ngư hàng đầu Việt Nam (Trường Đại học Cần Thơ, Trường Đại học An Giang, Trường Đại học Nông Lâm Thành phố Hồ Chí Minh, Trường Đại học Đà Lạt, Trường Đại học Tây Nguyên, Trường Đại học Nha Trang, Trường Đại học Nông Lâm Huế, Trường Đại học Vinh, Trường Đại học Nông nghiệp 1 nay là Học viện Nông nghiệp Việt Nam, Trường Đại học Nông nghiệp Thái Nguyên và Trường Đại học Tây Bắc); và tháng 01/2012 là thành viên Mạng lưới các Viện, Trường nghiên cứu và đào tạo nghề cá (ViFINET). 
Tháng 11/2013, Trường ĐHCT ký kết hợp tác với Ban Kinh tế Trung ương nhằm nghiên cứu các vấn đề lý luận và thực tiễn phát triển kinh tế-xã hội Việt Nam trong điều kiện đẩy mạnh hội nhập quốc tế; xác định rõ đường lối tiếp tục đổi mới kinh tế, đổi mới mô hình tăng trưởng và tái cơ cấu nền kinh tế Việt Nam; phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; phối hợp nghiên cứu, đề xuất, khảo sát, xây dựng các đề án, chương trình, dự án thuộc lĩnh vực kinh tế - xã hội, các vấn đề về kinh tế vùng, kinh tế du lịch, biến đổi khí hậu và chuỗi giá trị nông nghiệp gắn với nhu cầu thị trường. 
Trường ĐHCT đã ký kết hợp tác toàn diện với Trường Đại học Y Dược Cần Thơ, Viện lúa ĐBSCL và Viện Nghiên cứu Cây ăn quả Miền Nam, Trường Đại học Bách Khoa Hà Nội, Trường Đại học Xây dựng Hà Nội, Trường Đại học Tây Nguyên và hợp tác đào tạo sau đại học với một số Viện, Trường khác trong nước. Ngoài ra, mối quan hệ, giữa Trường với các tỉnh thành trong vùng ĐBSCL ngày càng được thắt chặt. Sự hợp tác, hỗ trợ lẫn nhau ngày càng đi vào chiều sâu và thiết thực thông qua ký kết hợp tác toàn diện về nghiên cứu khoa học và đào tạo đến cấp quận, huyện. 
Ban Sáng lập và Đại diện lãnh đạo các Trường Đại học kỹ thuật Việt Nam
tại Hội thảo Câu lạc bộ lần thứ 48
tại Trường ĐHCT, 29/3/2016
Ban Sáng lập và Đại diện lãnh đạo các Trường Đại học kỹ thuật Việt Nam
tại Hội thảo Câu lạc bộ lần thứ 48
tại Trường ĐHCT, 29/3/2016
Từ tháng 12/2013, Trường ĐHCT là thành viên các trường Khối kinh tế và thành viên Câu lạc bộ các trường đại học kỹ thuật Việt Nam. Từ tháng 11/2015 đến 3/2016, Trường ĐHCT là chủ tịch luân phiên Câu lạc bộ khoa học - công nghệ các trường đại học kỹ thuật. Được sự thống nhất chung của Câu lạc bộ, Trường ĐHCT đã đăng cai và tổ chức thành công Hội thảo lần thứ 48 với chủ đề “Các trường đại học kỹ thuật với sự phát triển bền vững Tây Nam Bộ”, trong không khí hân hoan kỷ niệm 50 năm Trường ĐHCT xây dựng và phát triển (31/3/2016). Hội thảo Câu lạc bộ lần thứ 48 tại Trường ĐHCT với sự đồng chủ trì của Ban Chỉ đạo Tây Nam Bộ nhằm góp phần giải quyết các vấn đề thực tiễn của địa phương, tập trung vào 04 lĩnh vực: (1) Công nghệ và Công nghệ thông tin; (2) Nông nghiệp và Thủy sản; (3) Môi trường và Tài nguyên thiên nhiên, và (4) Kinh tế - Chính trị - Xã hội. Hoạt động của Câu lạc bộ đã tăng cường mối liên kết hợp tác giữa các thành viên trong hoạt động khoa học và công nghệ; khai thác và chia sẻ tiềm lực khoa học và công nghệ của mỗi Viện, Trường để phục vụ cho đào tạo nguồn nhân lực trình độ cao, góp phần tích cực vào sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Câu lạc bộ đã tạo điều kiện cho các nhà khoa học, cán bộ quản lý đặc biệt là các cán bộ quản lý khoa học trao đổi, chia sẻ và học tập kinh nghiệm lẫn nhau. Đặc biệt, Câu lạc bộ là cầu nối giữa các học viện và trường đại học thành viên với các doanh nghiệp, địa phương trong cả nước để hợp tác trong lĩnh vực nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ. 
6.2 Các mối quan hệ quốc tế
+ Hợp tác nghiên cứu khoa học và đào tạo với các trường đại học phía Bắc Vương Quốc Bỉ (VLIR UOS)
Hội thảo đánh giá hoạt động 
Chương trình VLIR IUC giai đoạn I (1998-2003) và Khởi động giai đoạn II (2004-2008) tại Blankenberge, Brugge, 
Vương quốc Bỉ, 17/9/2004
Hội thảo đánh giá hoạt động 
Chương trình VLIR IUC giai đoạn I (1998-2003) và Khởi động giai đoạn II (2004-2008) tại Blankenberge, Brugge, 
Vương quốc Bỉ, 17/9/2004Hợp tác nghiên cứu khoa học và đào tạo giữa Trường ĐHCT và các trường đại học phía Bắc Vương Quốc Bỉ: Đại học Ghent (UGent), Đại học Katholic Leuven (KU Leuven), Đại học Antwerpen (UA), ĐH Tự do Brussels (VUB), bắt đầu vào những năm đầu thập niên 80, từ các đề tài, dự án song phương (VVOB, VLIR E-I) về nuôi trồng thủy sản, hệ thống canh tác, đất có vấn đề đến các chương trình hợp tác đa phương (VLIR-IUC từ 1998-2008, với tổng kinh phí gần 7 triệu Euro); tập trung đào tạo nguồn lực trình độ cao, nhất là trình độ Tiến sĩ và nâng cấp trang thiết bị phòng thí nghiệm cho Trường ĐHCT, bao gồm các lĩnh vực: nông nghiệp, thủy sản, môi trường, công nghệ sinh học, kỹ thuật công nghệ, công nghệ thông tin, xây dựng và phát triển phương tiện đào tạo từ xa. 
Sau hơn 30 năm hợp tác hiệu quả, với những đề xuất về chiến lược hợp tác quốc gia trong nghiên cứu khoa học và đào tạo, Chương trình mạng lưới hợp tác đào tạo sau đại học dựa trên nghiên cứu về sinh học thực phẩm ở Việt Nam được Hội đồng các trường đại học phía Bắc Vương quốc Bỉ phê duyệt cho Trường ĐHCT và Đại học Ghent điều phối, cùng với Đại học KU Leuven và 4 Viện/Trường tại Việt Nam (Học viện Nông nghiệp Việt Nam, Đại học Huế, Trường Đại học Nha Trang và Viện Nghiên cứu Nuôi trồng thủy sản II tại Thành phố Hồ Chí Minh) thực hiện 2 giai đoạn (2013-2018 và 2019-2022 với tổng kinh phí 2,5 triệu Euro) hợp tác nghiên cứu khoa học và đào tạo 2 chuyên ngành Thạc sĩ quốc tế (Nuôi trồng thủy sản và Công nghệ thực phẩm), giảng dạy bằng tiếng Anh.
Sơ kết giai đoạn I (2013-2018) và Lễ Khởi động Chương trình VLIR Mạng lưới Việt Nam giai đoạn II (2019-2022) tại Trường ĐHCT, 18/4/2019
Lễ ký kết hợp tác chiến lược về nghiên cứu khoa học và đào tạo 
sau đại học giữa Trường ĐHCT 
và Đại học Ghent (2019-2022) 
tại Trường, 18/4/2019
Đến nay, ngoài học viên là người Việt Nam, Trường ĐHCT và các trường thành viên còn tiếp nhận đào tạo học viên đến từ gần 20 quốc gia trên thế giới (thuộc Châu Phi, các nước Đông Nam Á, Trung Quốc và Pháp).  
Lễ phát bằng Thạc sĩ Nuôi trồng thủy sản quốc tế 
thuộc Chương trình VLIR mạng lưới Việt Nam, 
tại Trường ĐHCT năm 2019
7. ĐỘI NGŨ HÙNG HẬU, ĐƯỢC ĐÀO TẠO CHUYÊN MÔN SÂU TRÊN NHIỀU LĨNH VỰC, Ở NHIỀU QUỐC GIA TRÊN THẾ GIỚI. KHUÔN VIÊN TRƯỜNG NGÀY CÀNG KHANG TRANG HIỆN ĐẠI
7.1 Số lượng Tiến sĩ tăng nhanh, trẻ hoá và nhiều người được đào tạo ở nước ngoài 
Trường trao tặng máy tính cho các thầy cô 
vừa hoàn thành chương trình Tiến sĩ
Trường trao tặng máy tính cho các thầy cô 
vừa hoàn thành chương trình Tiến sĩ
Năm mươi lăm năm - một chặng đường không ngừng phấn đấu và phát triển, để hôm nay nhìn lại và rất đỗi tự hào khi đội ngũ thầy cô ngày càng được đào tạo chuyên môn tốt, học tập từ nhiều nơi khác nhau; trong đó, số lượng học tập ở nước ngoài chiếm tỉ lệ khá cao. Đặc biệt, sự cân bằng và đồng đều giữa các lĩnh vực trong Trường đã dần được xác lập. Đến thời điểm kỷ niệm 55 năm ngày thành lập Trường, số lượng Tiến sĩ hiện có là 493 (chiếm 48,47%) và có 239 thầy cô đang là nghiên cứu sinh (số liệu tháng 01/2021). 
7.2 Đội ngũ Giáo sư và Phó Giáo sư phát triển nhanh  
Trường vinh danh các tân Giáo sư 
và Phó Giáo sư đạt chuẩn năm 2020
Trường vinh danh các tân Giáo sư 
và Phó Giáo sư đạt chuẩn năm 2020
Đẩy mạnh công tác xét chức danh, đạt học hàm học vị cao là một trong những chương trình chiến lược của toàn Trường và được quan tâm, động viên, đầu tư nhiều từ thập niên đầu thế kỷ XXI. Dấu ấn đậm nét là tốc độ phát triển đội ngũ Giáo sư, Phó Giáo sư. Liên tục nhiều năm, trong danh sách công nhận đủ điều kiện của Hội đồng Chức danh Nhà nước, Trường ĐHCT luôn xuất hiện đều đặn. Đặc biệt năm 2020, (theo Quyết định số 66/QĐ-HĐGSNN ngày 23 tháng 12 năm 2020), Trường ĐHCT chiếm tỉ lệ Giáo sư vượt trội (06/38) cùng với 11 Phó Giáo sư. Một điều bất ngờ khác mà ngay cả trong nội bộ Trường cũng ngạc nhiên: đó là lần đầu tiên Trường có được hai Giáo sư thuộc Khoa Sư phạm với chuyên môn Toán học và Giáo dục học. Một số Khoa khác như Ngoại ngữ, Khoa học Xã hội và Nhân Văn, Luật,... đã có và đang tiếp tục chuẩn bị các ứng viên đầy tiềm năng cho những năm tiếp theo. Đã đến lúc chúng ta có thể khẳng định một cách mạnh mẽ rằng Trường ĐHCT đang tiến những bước dài thật vững chắc, xứng đáng là một trường mạnh, đa ngành, đa lĩnh vực. 
Nếu nhìn lại hình ảnh về cảnh quan Trường ĐHCT vào những năm đầu thập niên 80 và so với khuôn viên hiện nay thì chắc chắn thầy cô và các khóa sinh viên đầu tiên không khỏi ngỡ ngàng: đã có một sự “lột xác” kỳ diệu! Cảnh quan Trường đã thực sự xanh-sạch- đẹp và mang dáng vẻ, tầm vóc quốc tế. Chúng ta có Hội trường Rùa gắn với chiều dài lịch sử Nhà trường và vui buồn của bao thế hệ thầy trò; có Trung tâm Học liệu với nét kiến trúc hiện đại của Úc; có Khoa Nông nghiệp với tháp đồng hồ độc đáo cả vùng và mái ngói đỏ tươi mà từ xa mọi người có thể nhận ra hoặc nghe được tiếng chuông điểm cứ sau mỗi tiết học và những Khoa, Viện khác đều có nét riêng, để lại dấu ấn sâu đậm trong lòng người. Năm mươi lăm năm đi qua, hơn nửa một đời người, sự thay đổi của ngoại cảnh ở Trường ĐHCT đã diễn ra liên tục từ năm này sang năm khác, từ nhiệm kỳ này sang nhiệm kỳ khác. Một vị đại sứ lần đầu tiên đến thăm Trường đã chia sẻ thân tình: “Hôm nay đến trường của các bạn, mọi thứ khác hẳn những gì tôi nghĩ vào ít ngày hôm trước: Trường ĐHCT quá xanh tươi hiện đại, sinh viên thật thanh lịch,…”.
Hội trường Rùa ngày xưa
(đầu năm 1980)
Hội trường Rùa ngày nay 
(2020)
Khu II- Trường ĐHCT ngày xưa (đầu năm 1980)
Khu II- Trường ĐHCT ngày nay (2020)
7.3 Tiếp tục đầu tư nâng cấp mạnh hơn dựa vào tiềm năng, nội lực của Trường
Sự phát triển của Việt Nam trong hơn 30 năm qua rất đáng ghi nhận. Đường lối Đổi mới từ năm 1986 đã thúc đẩy phát triển kinh tế, nhanh chóng đưa Việt Nam từ một trong những quốc gia nghèo trên thế giới trở thành quốc gia thu nhập trung bình thấp và đến năm 2018, đã trở thành một trong những quốc gia có tốc độ tăng trưởng cao nhất trong khu vực. Trung tâm Nghiên cứu Kinh tế Nhật Bản (JCER) vừa công bố báo cáo Dự báo Kinh tế châu Á trung hạn, trong đó dự báo: Việt Nam có thể trở thành nước có thu nhập trung bình cao vào năm 2023. Từ khoảng năm 2000 về sau, các chương trình dự án quốc tế của Trường đã chuyển từ hình thức viện trợ không hoàn lại sang hợp tác song phương/đa phương và các bên cùng có lợi, hợp tác có trách nhiệm chuyên môn tương đương, hợp tác có trách nhiệm tài chính cụ thể. Bên cạnh các chương trình/dự án truyền thống, có thể điểm qua một số dự án mới tiêu biểu như sau:
(1). DỰ ÁN GIÁO DỤC ĐẠI HỌC (Higher Education Project-HEP)
Dự án gồn có hai giai đoạn: giai đoạn 1 gọi là Quỹ nâng cao chất lượng (Quality Improvement Grant - QIG) và Giai đoạn 2 là Quỹ nâng cao chất lượng giảng dạy và nghiên cứu (Training and Research Grant-TRIG). Trường ĐHCT tham gia cả hai giai đoạn, từ 2002 đến 2010, gồm 05 tiểu dự án với tổng kinh phí gần 10 triệu USD; trong đó, vốn đối ứng trích từ nguồn kinh phí của Trường gần 01 triệu USD. Tất cả tiểu dự án đều tập trung vào nhóm chính là các chuyên ngành kỹ thuật như Công nghệ Sinh học, Công nghệ Thông tin, Thủy sản, Kỹ thuật Công nghệ và lĩnh vực quản lý quản trị đại học, đào tạo nguồn lực. Kết quả, Dự án đã đào tạo nhiều lượt cán bộ giảng dạy và quản lý đạt trình độ Tiến sĩ, Thạc sĩ và dự các khóa học tập ngắn hạn chủ yếu ở nước ngoài. Nhiều phòng thí nghiệm được nâng cấp và đầu tư mới, góp phần thiết thực cho công tác giảng dạy và nghiên cứu. Đội ngũ cán bộ được đào tạo trở về hiện nay đã phát huy vai trò rất tốt tại đơn vị mình, trong đó có nhiều thầy cô đã tiếp tục học tập phấn đấu và có được học hàm, học vị cao hơn; một số đã trở thành nhà khoa học có uy tín, là lãnh đạo ở các Khoa, Viện.
Lễ ký kết Thỏa thuận tài trợ 
Phòng thí nghiệm 
được đầu tư hiện đại
(2). DỰ ÁN NÂNG CẤP TRƯỜNG ĐHCT
Trong đường hướng đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục và đào tạo theo Nghị quyết 29-NQ/TW có nội dung đổi mới giáo dục đại học. Theo đó, Chính phủ đã triển khai xây dựng một số trường đại học xuất sắc trong hệ thống giáo dục đại học Việt Nam. Có hai phương án được đưa ra là xây dựng mới trường đại học xuất sắc hoặc nâng cấp một trường đại học mạnh hiện có thành trường đại học xuất sắc. Dự án Nâng cấp Trường ĐHCT thành trường đại học xuất sắc được Chính phủ chọn lựa và sử dụng vốn vay ODA của Chính phủ Nhật Bản, thông qua Cơ quan hợp tác Quốc tế Nhật Bản (JICA). Căn cứ vào nguồn vốn và tính chất, Dự án được phân thành Dự án vốn vay - “VN14-P6: Dự án Nâng cấp Trường ĐHCT” và Dự án hỗ trợ kỹ thuật sử dụng vốn viện trợ không hoàn lại - “Dự án Tăng cường năng lực Trường ĐHCT thành trường xuất sắc về đào tạo, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ”.
Nhiều đoàn chuyên gia của JICA đến làm việc với Trường ĐHCT từ năm 2012. Trường ĐHCT đã tiến hành nghiên cứu đề xuất Dự án Nâng cấp Trường ĐHCT. Đoàn chuyên gia Nhật Bản đến Trường tư vấn lập dự án, tiến hành nghiên cứu khả thi và trình Bộ Giáo dục và Đào tạo cùng các Bộ ngành có liên quan từ năm 2014. Dự án Nâng cấp Trường ĐHCT (Can Tho University Improvement Project) sử dụng vốn vay ODA của Chính phủ Nhật Bản, có hiệu lực từ tháng 10 năm 2015 đến tháng 10 năm 2022, với tổng kinh phí là 105,9 triệu USD. Mục tiêu của Dự án là nâng cấp Trường ĐHCT thành trường đại học xuất sắc, được quốc tế công nhận trong lĩnh vực nông nghiệp, thủy sản, môi trường và các lĩnh vực liên quan; góp phần phát triển kinh tế xã hội, thích ứng với biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường, gia tăng giá trị nông nghiệp và thủy sản ở vùng ĐBSCL. Phát triển bền vững vùng ĐBSCL bằng khai thác tiềm năng nông nghiệp, thủy sản và ứng dụng công nghệ bảo vệ và tái tạo môi trường là điều rất quan trọng. Dự án có 05 hợp phần là Dịch vụ tư vấn, phát triển nguồn nhân lực, chương trình nghiên cứu khoa học, mua sắm thiết bị đào tạo - nghiên cứu và phát triển cơ sở vật chất. Trong đó, Trường ĐHCT vay lại cho hợp phần phát triển nguồn nhân lực và chương trình nghiên cứu khoa học. 
Lễ khởi công các công trình thuộc Dự án
Ông Kakioka Naoki, Phó trưởng Đại diện Văn phòng JICA Việt Nam cho biết: hoạt động hỗ trợ Trường ĐHCT là một trong những hoạt động quan trọng nhất của JICA tại ĐBSCL. Dự án còn nhận được sự hỗ trợ và tư vấn từ 09 trường đại học hàng đầu Nhật Bản. Thế mạnh hiện có của Trường ĐHCT cùng với đầu tư tập trung sẽ tạo ra thế và lực mạnh thúc đẩy phát triển vùng ĐBSCL nói riêng và cả nước nói chung.
Dự án Hỗ trợ kỹ thuật: “Dự án Tăng cường năng lực Trường ĐHCT thành trường xuất sắc về đào tạo, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ” (Building capacity for Can Tho University to be an excellent institution of education, scientific research and technology transfer) có tổng kinh phí 74,4 tỉ đồng từ nguồn ODA không hoàn lại của Chính phủ Nhật Bản, thời gian thực hiện từ 15/3/2016 - 14/12/2021. Dự án hỗ trợ kỹ thuật giữ vai trò quan trọng để hỗ trợ trực tiếp cho “Dự án Nâng cấp Trường ĐHCT” và tăng cường năng lực nghiên cứu khoa học, đào tạo và quản trị đại học. Điểm quan trọng của Dự án này là đào tạo nguồn nhân lực bài bản về quản trị đại học và kết nối hơn nữa về hợp tác nghiên cứu giữa 09 trường đối tác Nhật Bản với Trường ĐHCT, giữa các nhà khoa học với cộng đồng địa phương và doanh nghiệp nhằm tạo ra nhóm nghiên cứu đa lĩnh vực, chuyên sâu và chuyển giao kết quả ra cộng đồng; hợp tác mở ngành đào tạo thạc sĩ liên quan đến biến đổi khí hậu và lĩnh vực nông nghiệp, thủy sản và môi trường, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao cho vùng ĐBSCL và cả nước; tăng cường về quản trị đại học cho Trường ĐHCT. Đặc biệt, ngày 10 tháng 12 năm 2019, văn phòng JICA Hà Nội đã tổ chức Lễ Trao giải thưởng Danh dự của Chủ tịch JICA lần thứ 15 cho Trường ĐHCT. Tinh thần tiếp tục hợp tác hiệu quả là tiền đề cho Dự án Hỗ trợ kỹ thuật giai đoạn 2 - “Dự án tăng cường liên kết và ứng dụng khoa học thúc đẩy phát triển bền vững ĐBSCL thích ứng với biến đổi khí hậu”, theo tinh thần Nghị quyết 120/NQ-CP, ngày 17/11/2017.  
7.4 Uy tín quốc tế ngày càng tăng 
Vị trí xứng đáng trong nước và quốc tế của Trường ngày càng được khẳng định như các xếp hạng đã có trình bày ở phần trên. Với những thành tích trong xây dựng dự án Phát triển nông thôn, góp phần phát triển kinh tế - xã hội đất nước Lào, ngày 24 tháng 3 năm 2011, Trường ĐHCT đã được Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào trao tặng Huân chương Phát triển. Tiếp theo vào ngày 01 tháng 10 năm 2012, Trường lại tiếp tục nhận Huân chương Hữu nghị cũng do Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào trao tặng.
Huân chương Phát triển do Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào trao tặng Trường ĐHCT năm 2011
Ngày 10/12/2019, tại khách sạn Vinpearl Cần Thơ, Văn phòng Cơ quan Hợp tác Quốc tế Nhật Bản (JICA) tại Việt Nam đã tổ chức Lễ trao Giải thưởng Danh dự của Chủ tịch JICA lần thứ 15 cho Trường ĐHCT. Tại Lễ trao Giải thưởng, Trưởng đại diện JICA Việt Nam, ông Konaka Tetsuo đã gửi lời cảm ơn sâu sắc đến GS.TS. Hà Thanh Toàn và các nguyên Hiệu trưởng Trường ĐHCT cùng tất cả các cá nhân đã tận tâm và tận lực làm việc cho các dự án hợp tác với JICA từ trước đến nay. Nhân dịp kỷ niệm 50 năm quan hệ hợp tác giữa Trường ĐHCT và Nhật Bản (1969-2019), ông bày tỏ sự hân hạnh đại diện cho JICA trao "Giải thưởng Chủ tịch JICA" (JICA President Award) cho Trường ĐHCT, đơn vị đã có nhiều đóng góp trong việc thúc đẩy mối quan hệ hữu nghị giữa hai nước và sự phát triển bền vững của khu vực ĐBSCL. Đây là phần thưởng cao quý mà JICA trao tặng hằng năm cho các nhà khoa học, các cơ quan Viện, Trường Nhật Bản và quốc tế đã có những thành tích thực hiện xuất sắc các chương trình dự án với JICA.
Lễ trao giải thưởng tổ chức tại Cần Thơ, ngày 10/12/2019
Nhiều đoàn ngoại giao cao cấp đến thăm Trường
Với thế và lực mới của đất nước sau hơn 30 năm đổi mới, nhờ đối ngoại đa phương, Việt Nam đã thực sự được chắp cánh và vươn lên một tầm cao mới; góp phần khẳng định vai trò, vị thế ngày càng cao trên trường quốc tế. Trường ĐHCT cũng vươn lên hòa chung vào nhịp tiến nhanh của đất nước. Uy tín quốc tế của Trường ngày càng tăng rõ rệt. Số lượng khách và đoàn khách đến thăm, làm việc tăng nhanh hằng năm. Nếu như vào những năm đầu thập niên thứ nhất của thế kỷ XXI, số lượng khách quốc tế đến trường chỉ khoảng 200-300 lượt mỗi năm thì đến 2019, con số này đã vượt hơn 2200. Số lượng các ngoại giao đoàn quan trọng cũng đến Trường nhiều và thường xuyên hơn như đoàn của Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Canada, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản, Đại sứ Hoa Kỳ tại Việt Nam,…
Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản thăm Trường và trồng cây lưu niệm
Đại sứ Hoa Kỳ thăm Trường
LỜI KẾT
Các tác giả đóng góp cho bài viết:
1. Phan Huy Hùng - Giám đốc Trung tâm Quản lý Chất lượng
2. Đào Phong Lâm - Phó Giám đốc Trung tâm Quản lý Chất lượng
3. Trần Thanh Điện - Giám đốc Nhà Xuất bản ĐHCT
4. Lê Văn Lâm - Trưởng phòng Hợp tác Quốc tế
5. Nguyễn Hoàng Phụng - Chuyên viên Phòng Hợp tác Quốc tế 
6. Lê Nguyễn Đoan Khôi - Phó Trưởng phòng Quản lý Khoa học
7. Nguyễn Hoàng Vĩnh Vương - Giám đốc Trung tâm Học liệu 
8. Lê Văn Khoa - Nguyên Trưởng phòng Quản lý Khoa học 
Các tác giả đóng góp cho bài viết:
1. Phan Huy Hùng - Giám đốc Trung tâm Quản lý Chất lượng
2. Đào Phong Lâm - Phó Giám đốc Trung tâm Quản lý Chất lượng
3. Trần Thanh Điện - Giám đốc Nhà Xuất bản ĐHCT
4. Lê Văn Lâm - Trưởng phòng Hợp tác Quốc tế
5. Nguyễn Hoàng Phụng - Chuyên viên Phòng Hợp tác Quốc tế 
6. Lê Nguyễn Đoan Khôi - Phó Trưởng phòng Quản lý Khoa học
7. Nguyễn Hoàng Vĩnh Vương - Giám đốc Trung tâm Học liệu 
8. Lê Văn Khoa - Nguyên Trưởng phòng Quản lý Khoa học Bài viết này hoàn thành cùng lúc với các sự kiện trọng đại của cả nước, đó là: chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII, kỷ niệm 91 năm thành lập Đảng cộng sản Việt Nam và mừng Xuân Tân Sửu 2021. Hoà vào niềm vui chung chào mừng kỷ niệm 55 năm ngày thành lập Trường, toàn thể thầy cô, cán bộ viên chức, cựu sinh viên, học viên và sinh viên tin tưởng vào sự phát triển của ngày càng đa dạng và bền vững của Nhà trường; đáp ứng thiết thực nhu cầu nguồn lực có đủ năng lực, trình độ và kỹ năng chuyên môn, đưa nhanh các tiến bộ kỹ thuật vào thực tiễn sản xuất, góp phần vào sự phát triển kinh tế xã hội chung của đất nước, đặc biệt trong thời đại cách mạng công nghiệp lần thứ tư. Toàn thể thầy trò Trường ĐHCT vẫn sẽ tiếp tục phát huy truyền thống để năm năm, mười năm và nhiều năm sau nữa, ngày càng có thêm nhiều sự kiện to lớn, nhiều thành tích nổi bật hơn nữa để góp phần vào sự phát triển không ngừng của Nhà trường.
		1
		4
		1
