Dấu ấn của ngành Thủy sản - Trường ĐHCT trong phát triển thủy sản ĐBSCL
DẤU ẤN CỦA NGÀNH THỦY SẢN - TRƯỜNG ĐẠI HỌC CẦN THƠ TRONG PHÁT TRIỂN THỦY SẢN 
ĐỒNG BẰNG SÔNG CỬU LONG 
Trần Ngọc Hải
Thủy sản hiện được xác định là ngành kinh tế mũi nhọn của đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL) và cả nước. Tổng sản lượng thủy sản quốc gia hiện trên 8,15 triệu tấn, trong đó khai thác 3,77 triệu tấn và nuôi trồng trên 4,38 triệu tấn và kim ngạch xuất khẩu 8,6 tỷ USD. Nhờ tiềm năng, lợi thế và sự năng động của vùng, ĐBSCL đang đóng góp trên 67% sản lượng và khoảng 70% diện tích nuôi trồng thủy sản của cả nước; sản lượng cá tra trên 1,4 triệu tấn và tôm biển 750.000 tấn mà chủ yếu từ ĐBSCL. Trong bối cảnh mới, Nghị quyết 120/NQ-CP của Chính phủ (ngày 17/11/2017) về phát triển bền vững ĐBSCL thích ứng với biến đổi khí hậu đã xác định thủy sản là ngành kinh tế ưu tiên nhất trong cơ cấu nông nghiệp của vùng.
Tự hào với vai trò và thành tựu thủy sản của vùng và cả nước, chúng ta càng tự hào với sứ mệnh lịch sử và đóng góp đầy vinh quang của ngành thủy sản, Trường Đại học Cần Thơ (ĐHCT), trong đó, đậm dấu ấn về tầm nhìn chiến lược và tâm huyết của bao thế hệ lãnh đạo và tập thể cán bộ Nhà trường trong quá trình phát triển về đào tạo nguồn nhân lực, nghiên cứu khoa học, phát triển và ứng dụng công nghệ đã góp phần thiết thực và tạo động lực cho sự phát triển thủy sản ĐBSCL và cả nước. 
1. HÌNH THÀNH VÀ PHÁT TRIỂN NGÀNH THỦY SẢN TRƯỜNG ĐHCT GIAI ĐOẠN TRƯỚC 1990: DẤU ẤN KHỞI ĐẦU VỀ PHÁT TRIỂN NGHỀ CÁ NƯỚC NGỌT VÀ DU NHẬP ARTEMIA Ở ĐBSCL
Ngay khi đổi tên Viện ĐHCT thành Trường ĐHCT vào năm 1976, Trường Cao đẳng Nông nghiệp của Viện cũng được đổi tên thành Khoa Nông nghiệp, gồm hai Bộ môn Trồng trọt và Chăn nuôi - Thủy sản - Chế biến. Thời điểm này ngành nuôi trồng thủy sản ở ĐBSCL gần như chưa phát triển. Thầy Nguyễn Kim Quang, Phó Hiệu trưởng giai đoạn 1976-1990 và cũng là người chuyên môn thủy sản đã bắt đầu xây nền móng cho ngành thuỷ sản của Trường ĐHCT bằng sự tập hợp được nhiều cán bộ tại chỗ và từ miền Bắc, nơi nghề cá đang phát triển, để chi viện cho nhà Trường, từ năm cán bộ ban đầu đã tăng lên 20 người vào năm 1985. Vài năm sau (1979), Khoa Thuỷ sản được hình thành khi Khoa Nông nghiệp được chia thành các khoa chuyên ngành hẹp, sự khởi đầu cho phát triển ngành thuỷ sản của Trường ĐHCT có lẽ bắt đầu từ đây.
Ngay những ngày đầu, với số cán bộ ít ỏi đã bắt đầu bằng công việc thu thập một số loài cá bản địa như cá tra và di nhập thêm một số loài cá nước ngọt về nuôi tại cơ sở nghiên cứu của Trường (cá mè trắng, mè hoa và trắm cỏ từ Trung tâm Dưỡng ngư Thủ Đức; cá chép Hungary từ Trung tâm Nghiên cứu cá nước ngọt Đình Bảng, nay là Viện nghiên cứu Thủy sản I). Năm 1977, một đàn cá tra được thu thập từ người dân (đàn cá tra của ông Tư Bầu ở Xóm Chài - Cần Thơ) để tiến hành nghiên cứu sinh sản nhân tạo, đến năm 1979 thì những con cá tra bột đầu tiên đã ra đời. Giai đoạn 1976-1985, Khoa Thủy sản đã thành công sinh sản nhân tạo nhiều loài cá nước ngọt như cá tra, trê vàng, mè trắng, trắm cỏ, mè vinh, he và chép. Cùng với đó, Trường ĐHCT xây dựng bể cho cá đẻ (gọi là bể vòng) đầu tiên ở ĐBSCL. Kỹ thuật sinh sản và nuôi các đối tượng cá nước ngọt nêu trên sau đó được phổ biến nhanh thông qua các cựu sinh viên tốt nghiệp và thầy cô Khoa Thủy sản để hỗ trợ phát triển các cơ sở, xí nghiệp, nông trường, trại sản xuất giống và nuôi cá cấp tỉnh, cung cấp giống cho người nuôi ở các địa phương.
				Thầy Nguyễn Kim Quang trong những năm đầu thành lập ngành Thủy sản (áo trắng hàng ghế đầu hình trái, áo sậm màu ngắn tay hình phải)                                      
				Một dấu mốc khác đối với ngành thuỷ sản Trường ĐHCT là bắt đầu hoạt động hợp tác quốc tế mà người khởi xướng một lần nữa là thầy Nguyễn Kim Quang. Thầy cùng với Ông Jaap Brands (tổ chức KWT, Hà Lan) di nhập Artemia về nghiên cứu tại cơ sở thực nghiệm của Khoa Thuỷ sản đặt tại huyện Vĩnh Châu (tỉnh Sóc Trăng), vài năm sau đó đã xây dựng thành công quy trình nuôi Artemia thu trứng bào xác ở vùng ruộng muối ven biển huyện Vĩnh Châu (tỉnh Sóc Trăng) và thị xã Bạc Liêu (tỉnh Bạc Liêu), giúp phát triển nghề mới cho vùng này bên cạnh nghề làm muối. Với chất lượng cao, trứng Artemia trở thành sản phẩm thương hiệu của Việt Nam. Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển Tôm - Artemia được thành lập năm 1991, để thúc đẩy nghiên cứu và phát triển nghề này. 
				Trong một thời gian không dài (hơn 10 năm), nhờ tầm nhìn chiến lược trong việc thành lập ngành thủy sản của Trường ĐHCT, Trường đã đóng vai trò to lớn trong khởi xướng và thúc đẩy nghề nuôi cá nước ngọt và Artemia của vùng ĐBSCL. Thầy Nguyễn Kim Quang cùng với bao thầy cô, chuyên gia đến từ miền Bắc đã có công đầu, trong đó nhiều thầy/cô đã gắn bó cả cuộc đời với Trường ĐHCT và ngành thủy sản ĐBSCL. Xin được tôn vinh và khắc ghi những công lao của các bậc tiền bối đã khởi xướng và tạo nền móng quan trọng cho Khoa Thủy sản, Trường ĐHCT và ngành thủy sản ĐBSCL trong buổi đầu phát triển và tạo đà quan trọng cho giai đoạn phát triển tiếp theo.
Thầy/Cô và sinh viên thủy sản Trường ĐHCT những năm đầu thành lập
			2. PHÁT TRIỂN CỦA NGÀNH THỦY SẢN TRƯỜNG ĐHCT TỪ NĂM 1990 ĐẾN NAY: DẤU ẤN KHOA THỦY SẢN NĂNG ĐỘNG VÀ HIỆN ĐẠI, ĐỘI NGŨ CÁN BỘ CHẤT LƯỢNG CAO, PHÁT TRIỂN CÔNG NGHỆ THỦY SẢN ĐA DẠNG VÀ CHUYÊN SÂU,… GÓP PHẦN PHÁT TRIỂN NHANH NGÀNH THỦY SẢN ĐBSCL 
			Khoa Thuỷ sản, Trường ĐHCT được tái lập năm 2002, và trải qua nhiều thay đổi về tổ chức, tên gọi trong giai đoạn từ năm 1979. Mỗi thay đổi đều gắn với những quyết định rất quan trọng và có tính lịch sử nhằm phù hợp với chức năng và nhiệm vụ của từng giai đoạn để phát huy nguồn nội lực của Trường, tận dụng hiệu quả nguồn lực hợp tác bên ngoài và nâng cao chất lượng đào tạo, phát triển nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ, đáp ứng chiến lược và nhu cầu phát triển nhanh của ngành thủy sản Việt Nam, đặc biệt là ĐBSCL. Mỗi sự thay đổi của Khoa Thuỷ sản đều gắn với những dấu ấn của các thế hệ lãnh đạo. Cố GS.TS. Nguyễn Anh Tuấn, Trưởng Khoa Thuỷ sản (1991-1996), Phó Trưởng Khoa Nông Nghiệp (1996-2001), Phó Hiệu Trưởng (2001-2006) và Hiệu Trưởng Trường ĐHCT (2006-2012) là người đã để lại nhiều dấu ấn trong giai đoạn này qua những định hướng, chính sách quan trọng về phát triển đội ngũ cán bộ, nghiên cứu khoa học, hợp tác quốc tế, đặc biệt là “cái tâm” trong công việc; những điều này có ảnh hưởng quan trọng đến sự lớn mạnh của Khoa Thuỷ sản ngày nay. Những ngày đầu nhận nhiệm vụ lãnh đạo, thầy Nguyễn Anh Tuấn đã đặt mục tiêu là phải xây dựng đội ngũ cán bộ giảng dạy có năng lực tốt, tâm huyết và vì sự phát triển lớn mạnh của đơn vị thông qua các chương trình đào tạo trình độ sau đại học, đặc biệt là đào tạo ngoài nước. Nhờ đó, ngày nay Khoa Thuỷ sản đã trở thành một trong những đơn vị mạnh của Trường và cả nước với đội ngũ cán bộ hơn 100 người, trong đó có 55 giảng viên gồm 4 Giáo sư, 22 Phó Giáo sư, 45 tiến sĩ và tất cả giảng viên còn lại đều đang là nghiên cứu sinh. Phần lớn cán bộ tốt nghiệp từ các viện, trường có chất lượng cao của các quốc gia tiên tiến trên thế giới. 
			Bằng nguồn lực con người mạnh, Khoa Thuỷ sản đẩy mạnh quan hệ hợp tác trong và ngoài nước, đặc biệt là ngoài nước với nhiều dự án có quy mô khác nhau, trong đó có những dự án có quy mô lớn tác động mạnh đến sự phát triển của Khoa về mọi mặt như dự án Tăng cường năng lực các Viện, Trường cho sự phát triển thủy sản bền vững ĐBSCL (dự án WES do Chính phủ Hà Lan tài trợ, 1994-1997), các dự án tài trợ bởi DANIDA (Đan Mạch), ARES-CCD và CUD (Vương quốc Bỉ), tham gia các dự án của Trường (VLIR và VLIR netowrk - Bỉ, JICA - Nhật Bản, dự án Giáo dục Đại học C1 - TRIG-C1, Bộ Giáo dục và Đào tạo),… để đẩy mạnh hoạt động đào tạo, nghiên cứu và chuyển giao công nghệ. 
			Thầy Nguyễn Anh Tuấn và các chuyên gia Dự án WES (1994-1997)
			Phát triển cơ sở vật chất của Khoa Thủy sản qua các thời kỳ
			Trong đào tạo nguồn nhân lực, từ một ngành đào tạo nuôi trồng thủy sản bậc đại học khi mới thành lập (từ 1976) và ngành Khai thác Thủy sản (từ 1981), theo từng giai đoạn với nhu cầu của vùng, Khoa Thủy sản đã phát triển và đào tạo nhiều ngành/chuyên ngành khác nhau. Hiện nay, Khoa Thủy sản đào tạo 5 ngành bậc đại học gồm: Nuôi trồng thủy sản, Nuôi trồng thủy sản tiên tiến, Bệnh học thủy sản, Công nghệ chế biến thủy sản và Quản lý thủy sản. Quy mô đào tạo hiện tại của Khoa là 1.500-1.700 sinh viên, khoảng 300-400 sinh viên tốt nghiệp hàng năm. Đặc biệt, chương trình tiên tiến Nuôi trồng thủy sản được bắt đầu từ năm 2008, với sự hợp tác của Trường Đại học Auburn (Hoa Kỳ) được giảng dạy và học tập bằng Tiếng Anh; hàng trăm sinh viên có chất lượng cao đã tốt nghiệp, và chương trình đã được chứng nhận đạt chuẩn AUN năm 2014. Chương trình nuôi trồng thủy sản tiên tiến là chương trình duy nhất của cả nước về nuôi trồng thủy sản bậc đại học, nhằm đào tạo nguồn nhân lực sẵn sàng cho hội nhập quốc tế. Bên cạnh đó, Khoa đang đào tạo thạc sĩ các ngành Nuôi trồng thủy sản, Quản lý thủy sản, Bệnh học thủy sản và Chuyên ngành Biến đổi khí hậu và quản lý tổng hợp thủy sản ven biển; chương trình Thạc sĩ quốc tế Nuôi trồng thủy sản được bắt đầu năm 2016 với sự hỗ trợ của VLIR-UOS (Vương quốc Bỉ) đã thu hút sinh viên quốc tế từ hơn 10 quốc gia. Hiện nay, Khoa cũng đào tạo 2 ngành trình độ tiến sĩ về Nuôi trồng thủy sản và Nuôi trồng thủy sản quốc tế (tiếng Anh). Qua 45 năm hình thành và phát triển, đến nay, Khoa đã có hơn 5.000 sinh viên, học viên cao học và tiến sĩ tốt nghiệp từ các chương trình đào tạo và đang làm việc ở nhiều đơn vị, lĩnh vực và giữ nhiều vị trí chủ chốt khác nhau, đóng vai trò quan trọng đối với phát triển thủy sản của ĐBSCL và cả nước. Phát triển đào tạo quốc tế hay chương trình nuôi trồng thủy sản tiên tiến cũng đang góp phần nâng cao vai trò của Khoa và Trường trong khu vực và thế giới. 
			Thầy Cô và sinh viên, học viên cao học quốc tế Khoa Thủy sản, 
Trường ĐHCT trong Lễ trao Bằng tốt nghiệp
			Trong nghiên cứu khoa học, phát triển và ứng dụng công nghệ vào sản xuất, phát triển ngành thủy sản vùng ĐBSCL, Khoa Thuỷ sản, Trường ĐHCT đã tạo được nhiều dấu ấn rất quan trọng, tác động mạnh đến sự phát triển của ngành trong thời gian qua. 
			a) Sự kiện cá tra
			Dấu ấn cũng là sự kiện lịch sử quan trọng trong phát triển thủy sản của vùng và cả nước là thành công trong sản xuất giống đại trà cá tra do Khoa Thuỷ sản chủ trì cùng với các đối tác trong và ngoài nước năm 1996. Mặc dù các nghiên cứu ban đầu trong sinh sản nhân tạo cá tra được thực hiện từ những năm 80 tại một số cơ sở Viện, Trường, bao gồm Khoa Thủy sản, Trường ĐHCT, nhưng kết quả chưa thể áp dụng vào sản xuất đại trà. Năm 1995, Dự án Cá trơn Châu Á do Cộng đồng chung Châu Âu (EU) tài trợ, các đối tác như IRD, CIRAD (Pháp), Đại học Katholieke (Bỉ), CRIFI-RIFF (Indonesia), Trường ĐHCT và Công ty AGIFISH (Việt Nam) cùng nhau thực hiện nhiều nghiên cứu và đã thành công sản xuất giống cá tra tại Khoa Thủy sản, Trường ĐHCT. Năm 1996, ĐBSCL sản xuất được trên 350.000 con cá tra giống, đây là bước khởi đầu mới có ý nghĩa to lớn cho ngành. Từ thành công này, Khoa Thủy sản đã khởi xướng và không ngừng đẩy mạnh nghiên cứu nâng cấp, cải tiến công nghệ, đồng thời, tập huấn, chuyển giao công nghệ sản xuất giống rộng rãi cho nhiều trung tâm giống, công ty sản xuất giống và nuôi cá tra ở trong vùng. Cũng từ đó, Khoa Thuỷ sản đã tiếp tục xây dựng và phát triển nhiều dự án trong nước và hơn 15 dự án quốc tế quy mô lớn về cá tra do Cộng đồng Châu Âu, Cơ quan Nông lương thế giới (FAO), Hà Lan, Bỉ, Đan Mạch, Anh, Nhật Bản tài trợ trong suốt hơn 25 năm qua. Qua đó, Khoa đã triển khai nhiều nghiên cứu chuyên sâu thuộc các lĩnh vực khác nhau (sinh lý, dinh dưỡng, di truyền, bệnh, vaccine, an toàn thực phẩm, phát triển bền vững…) và ứng dụng rộng rãi và hiệu quả vào sản xuất thông qua nhiều hình thức khác nhau như tập huấn, chuyển giao công nghệ, hội thảo, đào tạo, công bố công trình khoa học, nhất là công bố quốc tế…
			Nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ sản xuất giống 
và nuôi cá tra của Khoa Thủy sản - Trường ĐHCT cho các Công ty ở ĐBSCL
			b) Gầy dựng và phát triển công nghệ cao cho nghề nuôi tôm nước lợ ở vùng ĐBSCL
			Khoa Thủy sản ngay từ những năm cuối thập kỷ 80 (thế kỷ XX) đã bắt đầu chuyển giống tôm sú từ miền Trung về nuôi thử nghiệm; và thử nghiệm cho tôm thẻ bản địa đẻ thành công ở huyện Vĩnh Châu (tỉnh Sóc Trăng). Từ đó, Khoa đã thực hiện nhiều đề tài, dự án trong nước và quốc tế để phát triển sản xuất giống và nuôi tôm biển góp phần thúc đẩy phát triển các trại sản xuất giống tôm biển ở ĐBSCL từ những năm 90, mà nhiều trong số đó là sự đóng góp của các cựu sinh viên Khoa Thủy sản, Trường ĐHCT. Các dự án quốc tế lớn liên tục được xây dựng và tài trợ bởi Cộng đồng Châu Âu, Chương trình phát triển Liên hiệp quốc, Quỹ Tầm nhìn thế giới, Trung tâm nghiên cứu nông nghiệp quốc tế Úc…., thúc đẩy hoạt động nghiên cứu và ứng dụng khắp các tỉnh ven biển ĐBSCL giai đoạn năm 1991-2000 như khảo sát đánh giá hiện trạng nghề nuôi tôm, xây dựng các mô hình nuôi tôm, tập huấn nông dân và cán bộ kỹ thuật, biên soạn nhiều tài liệu kỹ thuật nhằm thúc đẩy phát triển kỹ thuật nuôi tôm bán thâm canh và thâm canh vốn còn ở giai đoạn mới mẻ trong vùng. Đặc biệt, các giai đoạn dịch bệnh tôm (1993-1994); thiệt hại tôm lớn do bão Linda (1997), và bệnh tôm (2000-2001) khi chuyển đổi mở rộng mô hình nuôi tôm - lúa, tập thể Thầy Trò Khoa Thủy sản đã dừng giảng dạy để cùng các Viện, Trường và cơ quan địa phương trong hỗ trợ người dân khắc phục trở ngại, ổn định và phát triển nghề nuôi tôm. Đến nay, qua nhiều đề tài, dự án trong nước và quốc tế tiếp theo do Úc, Đan Mạch, Hà Lan, Nhật Bản, Đài Loan,… tài trợ, Khoa Thủy sản không ngừng nghiên cứu phát triển các quy trình công nghệ mới trong sản xuất giống và nuôi tôm biển siêu thâm canh ứng dụng công nghệ cao, thân thiện môi trường, thích ứng biến đổi khí hậu, và sản phẩm chất lượng cao, như công nghệ Bioflocs, công nghệ tuần hoàn,... Các quy trình công nghệ mới đã và đang được triển khai tập huấn, chuyển giao công nghệ, ứng dụng rộng rãi vào sản xuất cho các cơ sở ở địa phương, đáp ứng thiết thực điều kiện mới và nhu cầu mới của vùng ĐBSCL và cả nước.
			Tập huấn và chuyển giao công nghệ, phát triển sản xuất giống và nuôi tôm biển của Khoa Thủy sản - Trường ĐHCT
			(Tập thể Thầy Trò Khoa Thủy sản vẽ Poster tập huấn nuôi tôm cho nông dân khắc phục dịch bệnh năm 2000-2001  (Hình trên - trái), Tập huấn kỹ thuật nuôi tôm tại mô hình trình diễn cho cán bộ và nông dân ở Cà Mau (Dự án SUMA, 2004, Hình trên - phải); Chuyển giao kỹ thuật nuôi tôm thẻ chân trắng siêu thâm canh theo công nghệ Bioflocs tại công ty ở Bạc Liêu (Đề tài Tây Nam Bộ, 2020) (Hình dưới - trái); Mô hình nuôi tôm thẻ chân trắng siêu thâm canh theo công nghệ tuần hoàn của Trường ĐHCT tại Vĩnh Châu - Sóc Trăng (Dự án DeMAASERD, 2021) (Hình dưới - phải).
			c) Dẫn đầu với kỹ thuật sản xuất giống và nuôi nhiều loài thuỷ sản bản địa khác 
			Bên cạnh các đối tượng nuôi chính là cá tra và tôm biển, Khoa Thủy sản cũng đã đẩy mạnh nghiên cứu và phát triển, ứng dụng rộng rãi các công nghệ sản xuất giống và nuôi rất nhiều loài thủy sản khác như tôm càng xanh, cua biển, cá biển, cá đồng, cá sông,... Đặc biệt, với các trang thiết bị hiện đại và lực lượng cán bộ được đào tạo nâng cao, các nghiên cứu chuyên sâu về sinh lý, dinh dưỡng, di truyền, bệnh học, vi sinh, vaccine... đã được đẩy mạnh và tập trung phát triển trong suốt 15 năm qua, thông qua nhiều đề tài trong nước và trên 10 dự án hợp tác quốc tế lớn do Đan Mạch, Hoa Kỳ, Nhật Bản, Bỉ, Singapore… tài trợ. Các nghiên cứu này đã khẳng định được chuẩn mực quốc tế trong nghiên cứu khoa học của Khoa. 
			d) Nghiên cứu hướng đến phát triển bền vững ngành thuỷ sản
			Phát triển bền vững là xu hướng tất yếu của ngành thuỷ sản. Khoa Thuỷ sản đã và đang thực hiện các đề tài, dự án hợp tác nghiên cứu về môi trường nguồn lợi thủy sản, kinh tế xã hội nghề cá để góp phần đưa nghề thuỷ sản của vùng và quốc gia phát triển bền vững.
			e) Xây dựng kết nối tri thức/kỹ thuật với mọi người
			Nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ là hoạt động rất năng động của Khoa Thủy sản trong thời gian qua. Khoa thường xuyên triển khai hơn 40 đề tài, dự án trong nước và quốc tế mỗi năm để xây dựng nhiều quy trình công nghệ và tập huấn chuyển giao công nghệ. Nhiều hội thảo, hội nghị khoa học trong nước và quốc tế luôn được tổ chức hằng năm. Khoa Thuỷ sản công bố hằng năm hơn 100 công trình trong nước và 50 bài báo khoa học quốc tế uy tín; và đã xuất bản trên 50 đầu sách chuyên khảo và phổ biến kỹ thuật, phục vụ cho kết nối tri thức/kỹ thuật của Khoa tạo ra với mọi người, đặc biệt là các nhà khoa học kỹ thuật và người trực tiếp sản xuất.
			f) Mở rộng hợp tác và phát triển
			Khoa Thủy sản, Trường ĐHCT trong lịch sử hình thành và phát triển, luôn gắn bó chặt chẽ, hợp tác hiệu quả và luôn thể hiện vai trò tiên phong, nòng cốt và cùng phát triển với các đối tác trong và ngoài nước. Khoa Thủy sản đang hợp tác mạnh mẽ với Mạng lưới các Viện - Trường Thủy sản Việt Nam (VIFINET), cơ quan Bộ, Ngành, đặc biệt là cơ quan các tỉnh ĐBSCL. Khoa cũng đã đẩy mạnh hợp tác rất hiệu quả với trên 120 công ty - doanh nghiệp thủy sản trong nước và quốc tế. Đặc biệt, Khoa Thủy sản cũng có thế mạnh trong hợp tác quốc tế với trên 50 Viện, Trường, mạng lưới trên thế giới, như Mạng lưới ASEAN-FEN gồm trên 20 trường đại học thủy sản Đông Nam Á, các trường đại học Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan, Đan Mạch, Hà Lan, Hungary, Bỉ, Anh, Pháp, Tây Ban Nha, Hoa Kỳ, Úc… Các đề tài, dự án hợp tác trong nước và quốc tế được đề cập ở trên là minh chứng và là thành quả quan trọng của hợp tác tích cực, năng động và hiệu quả của toàn thể các lãnh đạo và cán bộ Khoa Thủy sản qua các thời kỳ 
			Tập huấn thủy sản cho các đối tác quốc tế 
của Khoa Thủy sản - Trường ĐHCT
			3. LỜI KẾT
			Với những nỗ lực không ngừng và những thành tựu to lớn trong hơn 45 năm qua, ngành Thủy sản của Trường ĐHCT đã và đang khẳng định vai trò tiên phong và góp phần quan trọng trong đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, phát triển và ứng dụng khoa học công nghệ vào sản xuất và phát triển kinh tế xã hội ở ĐBSCL và khu vực. Ngành Nông - Lâm (trồng trọt, chăn nuôi và thuỷ sản) của Trường ĐHCT được QS University Ranking 2020 xếp hạng 250-300 toàn cầu và là lĩnh vực duy nhất ở Việt Nam được xếp ở nhóm hạng này.  
			Các thành tựu đó, sự cống hiến to lớn của hai Thầy tiền bối, thầy Nguyễn Kim Quang và thầy Nguyễn Anh Tuấn cùng với các thế hệ lãnh đạo và cán bộ của Khoa Thủy sản sẽ mãi được ghi nhận và tôn vinh. Kế thừa các thành tựu to lớn đó, trong bối cảnh mới thích ứng biến đổi khí hậu, cách mạng công nghệ 4.0, và hội nhập quốc tế, Khoa Thuỷ sản, Trường ĐHCT đang nỗ lực tiếp tục đẩy mạnh và phát huy hơn nữa sứ mệnh “Đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, thúc đẩy nghiên cứu khoa học chuyên sâu,  phát triển công nghệ cao, gắn kết và phục vụ hiệu quả ngành thủy sản vùng ĐBSCL và cả nước” và tầm nhìn “Trở thành trung tâm tiên tiến và động lực trong đào tạo, nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ và đóng góp tích cực vào sự phát triển bền vững ngành thủy sản khu vực Đông Nam Á, là đối tác tích cực và tin cậy của thế giới”, với tinh thần “Năng động - Hiện đại - Chất lượng - Quốc tế” mà Khoa đã đề ra.
Lời cảm ơn
Bài viết này được sự hỗ trợ, cung cấp thông tin, hình ảnh, góp ý và hiệu chỉnh của quý Thầy Cô qua các thế hệ của Khoa Thủy sản và các đơn vị Trường ĐHCT. Tác giả xin chân thành cảm ơn những đóng góp quý báu của quý Thầy Cô.  
Lời cảm ơn
Bài viết này được sự hỗ trợ, cung cấp thông tin, hình ảnh, góp ý và hiệu chỉnh của quý Thầy Cô qua các thế hệ của Khoa Thủy sản và các đơn vị Trường ĐHCT. Tác giả xin chân thành cảm ơn những đóng góp quý báu của quý Thầy Cô.  
		1
