Đóng góp của ngành Sư phạm - Trường ĐHCT cho sự nghiệp giáo dục vùng ĐBSCL
ĐÓNG GÓP CỦA NGÀNH SƯ PHẠM - TRƯỜNG ĐẠI HỌC CẦN THƠ CHO SỰ NGHIỆP GIÁO DỤC VÙNG 
ĐỒNG BẰNG SÔNG CỬU LONG
Trần Văn Minh
	1-	Rằng trăm năm cũng từ đây
Của tin gọi một chút này làm ghi …
Đối với tất cả những người đã từng học tập, giảng dạy, nghiên cứu và làm việc ở Trường Đại học Cần Thơ (ĐHCT), vị thế hàng đầu và tiềm lực vượt trội của Trường ngày hôm nay là một điều rất đỗi tự hào. Không khó khăn gì để tra tìm những thông tin hết sức khả quan liên quan đến việc nhìn nhận, đánh giá, xếp hạng - ở cả trong nước và quốc tế - đối với Trường ĐHCT. 
Bách khoa toàn thư mở - Wikipedia tiếng Việt, đã ghi nhận: “Trường ĐHCT là một trường đại học tại Việt Nam có vị thế dẫn đầu về đào tạo đa ngành, một trụ cột trong hệ thống giáo dục bậc cao, được Chính phủ xếp vào nhóm trường đại học trọng điểm quốc gia. Trường là một trong ba trường đại học tại Việt Nam đạt chuẩn đào tạo quốc tế của hệ thống đại học ASEAN, bằng cấp có giá trị sử dụng toàn Đông Nam Á. Ngoài đào tạo, trường đồng thời là trung tâm nghiên cứu khoa học và chính sách quản lý của Việt Nam”. 
Từ khi được thành lập cho đến nay, Trường ĐHCT luôn là một trường đa ngành. Trong từng giai đoạn lịch sử khác nhau, do yêu cầu cấp bách về việc tăng cường nguồn nhân lực ở những lĩnh vực cụ thể của đời sống xã hội phục vụ riêng cho vùng ĐBSCL (ĐBSCL - trước 1975, khu vực này được gọi là “Miền Tây Nam Phần”), có thể nảy sinh tình trạng phát triển không cân đối giữa các ngành nghề đào tạo, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ. Có Khoa ra đời sớm, có Khoa ra đời trễ hơn. Quy mô, cơ cấu tổ chức, chức năng nhiệm vụ, cách thức thực hiện chức trách xã hội và đóng góp của các đơn vị vào thành tựu chung cũng không giống nhau. Có Khoa lớn - “đông quân”, có Khoa nhỏ - ít nhân lực hơn. Có ngành nghề góp phần tạo ra những sản phẩm hữu hình như hạt lúa, con cá, con tôm để nâng cao chất lượng đời sống vật chất, bên cạnh những ngành nghề hướng tới chăm chút “phần hồn”, góp phần sáng tạo và gìn giữ những giá trị văn hóa cộng đồng. 
Sau hơn nửa thế kỷ xây dựng và phát triển, thiết nghĩ cần có cái nhìn khách quan, đầy đủ hơn về công đức của các thế hệ tiền nhân - trong những điều kiện đôi khi thật hiểm nghèo của hoàn cảnh lịch sử - để gầy dựng nên ngôi Trường ĐHCT với tầm cỡ và vị thế đáng để mơ ước như hôm nay. Vai trò nổi bật của các ngành thiên về lĩnh vực nông nghiệp như trồng trọt, chăn nuôi, thủy sản, cơ khí,… (trước đây) hay các ngành thiên về khoa học kỹ thuật, công nghệ như điện tử, tin học,… (hiện nay) đã được khẳng định. Tuy nhiên, cùng nếm trải bao nỗi thăng trầm trong ngôi nhà chung ĐHCT, còn có nhiều “đứa con” khác cũng cần được nhìn nhận, vinh danh một cách đúng mức. Công bằng với quá khứ, không chỉ có ý nghĩa góp nên tiềm lực ở hiện tại mà còn giúp chúng ta vững vàng, mạnh mẽ hơn để đồng sức đồng lòng hướng tới tương lai. 
Với suy nghĩ như thế, trong bài viết này chúng tôi tập trung gợi nhắc lại dấu ấn về những cống hiến thầm lặng mà hết sức quý báu của ngành Sư phạm - Trường ĐHCT đối với sự nghiệp giáo dục không chỉ riêng cho vùng ĐBSCL mà còn cho cả nước, trong hơn nửa thế kỷ qua.
Khoa Sư phạm - Trường ĐHCT không phải là đơn vị duy nhất có thể cung ứng đầy đủ giáo viên phổ thông cho các tỉnh vùng ĐBSCL, ở cả hai thời kỳ: trước và sau 1975 (Trước 1975: còn có các “giáo sư” đến từ Viện Đại học Huế và Viện Đại học Sài Gòn. Sau 1975: còn có nguồn giáo viên từ các cơ sở giáo dục có đào tạo sư phạm ở các tỉnh vùng ĐBSCL và trong cả nước). Tuy nhiên, thực tế đã khẳng định vai trò chủ lực, không thể thay thế, cùng những đóng góp to lớn và bền bỉ của Khoa đối với sự nghiệp giáo dục ở vùng châu thổ sông Cửu Long. Dù chưa có được con số thống kê chính xác, nhưng rõ ràng, nguồn nhân lực được Khoa Sư phạm - Trường ĐHCT đào tạo ra không chỉ đóng vai trò là lực lượng cốt cán trong đội ngũ giáo viên phổ thông, giảng viên các trường trung cấp, cao đẳng, đại học, học viện chính trị trong khu vực mà còn trở thành những nhà quản lý giáo dục giỏi ở các cấp. Một bộ phận sinh viên tốt nghiệp ngành sư phạm, vì những lý do khác nhau đã không theo đuổi nghề giáo, nhưng cũng khẳng định năng lực và có đóng góp đáng kể trên nhiều lĩnh vực đời sống xã hội, đảm nhiệm những vị trí lãnh đạo quan trọng trong bộ máy chính quyền, đoàn thể (các cơ quan Đảng, Nhà nước, các đài phát thanh, truyền hình, các tòa soạn báo, tạp chí,...) từ trung ương tới địa phương.
Hoàn toàn có thể khẳng định rằng: sự ra đời và phát triển của ĐHCT nói chung, của Khoa Sư phạm nói riêng cùng những đóng góp lớn lao cho sự nghiệp giáo dục để mở mang dân trí, đào tạo nhân lực và bồi dưỡng nhân tài ở vùng ĐBSCL - là một kỳ tích; bởi đó là một quá trình thấm đẫm mồ hôi, kết tinh tâm nguyện của các thế hệ nhân sĩ, trí thức ở miền Tây Nam bộ để biến ít thành nhiều, hóa không thành có, vượt qua bao chông gai thử thách, hoàn thành sứ mệnh lịch sử cao cả vì sự tiến bộ của cộng đồng.
	2-	Cái thuở ban đầu lưu luyến ấy
Nghìn năm hồ dễ mấy ai quên ?
Đại học Sư phạm của Viện ĐHCT chính thức được ra đời theo Sắc lệnh số 148 SL/GD, ký ngày 02-8-1966. Sắc lệnh này được ban hành theo kiến nghị của Ủy ban Nghiên cứu và Hoạch định chương trình tổ chức, phát triển Viện ĐHCT, nhằm bổ sung cho Sắc lệnh số 62-SL/GD đã ban hành trước đó 04 tháng (ngày 31-3-1966), về việc cho phép thành lập Viện ĐHCT tại “Miền Tây Nam Phần”. Theo điều 4 Sắc lệnh số 62-SL/GD, chỉ mới có “Những lớp dự bị Văn khoa, Khoa học và Luật khoa năm thứ 1 sẽ được mở ngay đầu niên học 1966-1967”; nghĩa là ngay từ quyết định ban đầu, trong cơ cấu ngành đào tạo của Viện ĐHCT chưa có Phân Khoa Sư phạm. Những điểm bổ sung cụ thể của Sắc lệnh 148 SL/GD là: 1) “Thiết lập” thêm Đại học Sư phạm và trường Cao đẳng Nông nghiệp trong Viện ĐHCT, 2) Đổi tên Đại học Luật Khoa thành Đại học Luật Khoa và Khoa học Xã hội.
Như vậy, có thể nhận thấy: Đại học Sư phạm là một trong 04 đơn vị chủ lực của Viện ĐHCT, được thành lập ngay từ đầu (cùng với Đại học Luật khoa và Khoa học Xã hội, Đại học Văn khoa, Đại học Khoa học). Sự ra đời của nó xuất phát từ nhu cầu cấp bách của việc đào tạo “giáo sư” cho “Miền Tây Nam Phần”: “Trong lãnh vực giáo dục, với 201 trường Trung học công lập với hơn 3.000 lớp học (Thống kê của Bộ Văn hóa - Giáo dục, năm 1973), nhu cầu giáo sư là một con số to lớn. Số giáo sư cần thiết cho số học sinh ngày một gia tăng là một vấn đề hết sức khó khăn. Người ta vẫn còn thấy vô số trẻ em từ 10 tuổi trở lên nghêu ngao không trường theo học hay chen chúc nhau trong những tư thục, lớp học chật hẹp. Điều đó cho thấy khát vọng tìm học, tìm hiểu của dân tộc Việt Nam không riêng gì Miền Tây thật quá mạnh. Do đó, nạn thiếu giáo sư là một vấn đề quan trọng cần giải quyết, không phải chỉ riêng ở Miền Tây mà là cả trên toàn quốc” (Lý Ngọc Lương, Luận văn tốt nghiệp Trường Quốc gia hành chánh, khóa 1971-1974, Tr. 11).
Trong cuộc họp ngày 31-5-1966 tại Viện Đại học Sài Gòn, Ủy ban Nghiên cứu và Hoạch định chương trình tổ chức và phát triển Viện ĐHCT (gồm 15 vị, chủ tọa: ông Trần Quang Đệ - Viện trưởng Viện Đại học Sài Gòn và ông Phạm Hoàng Hộ - Viện trưởng Viện ĐHCT) đã xác định rõ: “Sự thành lập một phân khoa Sư phạm tại Viện ĐHCT rất cần thiết. Ủy Ban nhận thấy rằng hiện thời khả năng đào tạo giáo sư Trung học của 2 trường Đại học Sư phạm Sài Gòn và Đại học Sư phạm Huế không thể nào thỏa mãn kịp thời những nhu cầu giáo huấn cho học sinh toàn quốc mỗi năm mỗi tăng rất mau. Hơn nữa, Trường Đại học Sư phạm còn cần được thiết lập ngay ở Cần Thơ để giúp đỡ những sinh viên địa phương Miền Tây có thể thuận tiện theo đuổi ý nguyện sư phạm của họ” (Trích Biên bản họp của Ủy ban nghiên cứu và hoạch định chương trình tổ chức và phát triển Viện ĐHCT. Dẫn theo Luận văn Thạc sĩ chuyên ngành Lịch sử Việt Nam, của Phạm Thị Phương, Trường Đại học KHXH&NV - Đại học Quốc gia Tp. HCM - 2010; tr. 160-161).
Trên báo Chính luận số ra ngày 23-3-1966, Nguyễn Đức Kiên cũng đã khẳng định: “Việc thành lập cho Miền Tây một trường Đại Học là một vấn đề hết sức quan trọng, liên quan trực tiếp đến sự trưởng thành của nền giáo dục nước nhà”. 
Trên báo Xây dựng, số 613 ra ngày thứ tư 23/2/1966 có bài viết: Bao giờ sẽ thiết lập ĐHCT?, với các ý kiến phân tích hết sức xác đáng: “Việc mở một trường Đại học cho các tỉnh miền Tây ngày nay không còn ai cho là một việc không cần, nhất là việc mở các lớp dự bị năm đầu - sẽ giải toả được các lớp dự bị tại Viện Đại học Sài Gòn. Nếu người ta nghe đến con số từ 1.000 đến 15.000 học sinh đậu tú tài mỗi năm do các tỉnh miền Tây, thì việc mở lớp dự bị trong ĐHCT càng thấy là cần thiết. Học sinh các tỉnh phải tốn kém lên trọ học tại Sài Gòn. Đại học cũng sẽ không còn là nơi dành cho một số học sinh con nhà khá giả, có phương tiện cho con em xa gia đình, xa cả làng mạc yên ổn để lên trọ học tại Thủ đô. Dư luận cho rằng, Miền Tây từ hai năm nay vẫn được vẻ hiền hoà qua bao cảnh đất nước lộn xộn, đồng bào chỉ biết chuyên chú vào việc xây dựng như thế lại càng là nơi đáng được chính quyền Trung ương cứu xét cho thành lập ngay một Viện Đại học”.
Ngoài ra, có thể tham khảo thêm số liệu sau đây để thấy rõ tính cấp bách của việc đào tạo “giáo sư” cho vùng ĐBSCL lúc bấy giờ: “Trong số 548 trường trung học công lập với tổng số 464.108 học sinh trên toàn quốc (miền Nam - năm 1973), Miền Tây đã chiếm đến 201 trường với 158.604 học sinh, khiến nhu cầu giáo sư đòi hỏi để đáp ứng không phải nhỏ” (Thống kê của Bộ Văn hóa - Giáo dục, năm 1973. Dẫn theo Lý Ngọc Lương, tr. 45).
Do đó, sự ra đời của Đại học Sư phạm trực thuộc Viện ĐHCT, về thực chất trước mắt nhằm mục đích đào tạo một đội ngũ “giáo sư” tại chỗ, phục vụ cho việc mở mang, nâng cao dân trí, có chỗ nơi thuận tiện cho con em đồng bằng theo học; chứ chưa thể tính đến chuyện đào tạo nguồn nhân lực trí thức cao và bồi dưỡng nhân tài: “Trong một quốc gia kém mở mang, việc nâng cao trình độ dân trí của đại đa số dân chúng là một việc quan trọng. Do đó, việc giáo dục cần phải được mở rộng ở cấp Trung, Tiểu học và tầm quan trọng là ở cấp này. Việc này chỉ có thể thành tựu khi phẩm chất cũng như số lượng giáo sư tốt nghiệp Đại học Sư phạm được cải thiện và gia tăng. Nền giáo dục quốc gia có được cải tiến hay không là do ở việc huấn luyện giáo sư tại Đại học Sư phạm. Mục tiêu chính yếu của ĐHCT cũng như các Đại học Sư phạm khác là cung ứng cho các trường Trung học những giáo sư có khả năng, được huấn luyện một cách chu đáo” (Lý Ngọc Lương, tr. 46).
Theo tài liệu từ Phòng Học vụ - Viện ĐHCT, từ 1966 đến 1973, Đại học Sư phạm - Viện ĐHCT đã đào tạo được 1156 giáo sư trung học đệ nhất cấp (tương đương giáo viên bậc Trung học cơ sở bây giờ). Mãi đến niên khóa 1973-1974, phân Khoa này “mới thiết lập được lớp huấn luyện giáo sư đệ nhị cấp ban Toán-Lý-Hóa”. Chúng ta có thể hình dung rõ nét hơn thành quả từ công tác “huấn luyện giáo sư đệ nhất cấp” của Đại học Sư phạm Cần Thơ ở thời kỳ đầu qua thống kê sau đây: “Trong số 2896 giáo sư đệ nhất cấp hiện phục vụ tại Miền Tây (1973), Trường Đại học Sư phạm Cần Thơ đã đào tạo được 1156 giáo sư, tức gần 40% tổng số giáo sư tại Miền Tây. Đây quả là một sự đóng góp đáng kể trong lãnh vực giáo dục” (Lý Ngọc Lương, tr. 50).
So với con số hàng chục ngàn giáo viên ở vùng ĐBSCL đã được Khoa Sư phạm - Trường ĐHCT đào tạo, bồi dưỡng trong những thập niên gần đây thì số lượng ấy còn quá ít ỏi. Nhưng đặt trong bối cảnh cụ thể bấy giờ, khi miền Tây Nam bộ còn là vùng xa xôi, cách trở về địa lý và lạc hậu, thấp kém về dân trí thì mới thấy hết ý nghĩa lớn lao của nó: “Tuy được gọi là Tây Đô, là thủ phủ miền Tây, cũng có Toà Đại biểu Chính phủ (…), nhưng Cần Thơ còn thiếu Viện Đại học, lò đào tạo nhân tài. Mặc dù là miền trù phú nhất Việt Nam, nhưng chỉ có một thiểu số phụ huynh giàu có mới đủ phương tiện cho con em lên Sài Gòn tiếp tục hoàn thành học vấn ở bậc Đại học. Tuy nhiên, vì đường giao thông xa xôi trắc trở nên phụ huynh không thể theo dõi hầu kiểm soát chặt chẽ sự học cùng hạnh kiểm của con em mình được. Đa số các học sinh sau khi đậu Tú tài toàn phần, mặc dù không kém khả năng, không thiếu tinh thần cầu tiến, song vì tài chính gia đình khiếm khuyết nên đành phải gác bỏ mộng Đại học. Trong số này chắc gì không có những mầm non có thể làm rạng rỡ cho dân tộc nếu được gieo trên miếng đất Đại học miền Tây, trong bầu không khí ấm áp của gia đình” (Trích thư thỉnh nguyện của bác sĩ Lê Văn Thuấn gửi đến Tổng Ủy viên Văn hoá - Xã hội kiêm Ủy viên Giáo dục, với tư cách Hội trưởng Hội phụ huynh học sinh tỉnh Phong Dinh, vào ngày 22-02-1966).
Điều đặc biệt là, mặc dù buổi đầu dạy và học trong điều kiện không thực sự thuận lợi, thiếu thốn trăm bề, cả nhân lực lẫn vật lực, nhưng với quyết tâm của những người chủ xướng cộng với tinh thần ham học hỏi và ý chí mạnh mẽ của con em miệt đồng bằng, Viện ĐHCT đã đạt được những thành quả đáng phấn khởi. Riêng Đại học Sư phạm, tính từ 1966 đến 1975, đã đào tạo được 2463 sinh viên (Theo con số thống kê trong kỷ yếu Khoa Sư phạm - Trường ĐHCT, 50 năm xây dựng và phát triển, Nxb ĐHCT - 2016). 
Chắc chắn, những lứa “giáo sư” đệ nhất cấp quý hiếm ấy đã thực sự dấn thân và có đóng góp thiết thực vào hiệu quả hoạt động của hệ thống trường phổ thông công lập ở vùng ĐBSCL thời kỳ này: “Trên mặt pháp lý không có một văn kiện chính thức nào minh thị việc sử dụng các sinh viên tốt nghiệp Đại học Sư phạm Cần Thơ, nhưng trên thực tế từ trước đến nay hầu hết các giáo sư tốt nghiệp Đại học Sư phạm Cần Thơ đều được bổ nhiệm tại các tỉnh miền Tây Nam Phần”. Và “Theo lời ông Phụ tá Học vụ trường Đại học Sư phạm, các cựu sinh viên đã đảm nhận vai trò một cách hữu hiệu tại các trường Trung học” (Lý Ngọc Lương, tr. 46, 47). 
Ngoài ra, đến năm 1969, Đại học Sư phạm Cần Thơ còn thành lập Trường Trung học Kiểu Mẫu để trực tiếp giảng dạy con em đồng bào ở vùng ĐBSCL (theo Nghị định 2072GP/PC/NĐ ngày 04-12-1968, hoàn tất việc xây dựng vào ngày 30-12-1969). Cơ sở của Trường tọa lạc trong khuôn viên khu I Viện ĐHCT, đường Mạc Tử Sanh (nay là đường 30-4), sau đó dời qua khu II, đường Nguyễn Viết Thanh (nay là đường 3-2). Về quy chế, trường Trung học Kiểu Mẫu không do Ty Giáo dục quản lý như tất cả trường công lập, bán công và tư thục trên địa bàn, mà trực thuộc Đại học Sư phạm; tuy nhiên vẫn được giao quyền tự trị nhất định: có biểu tượng riêng, có Ban Giám hiệu và đội ngũ nhà giáo đạt trình độ quản lý, trình độ chuyên môn xuất sắc. Triết lý giáo dục của Trường dựa trên 03 nguyên tắc: nhân bản, dân tộc, khai phóng và 04 phương thức: toàn diện, thích nghi, thực dụng, tân tiến. Trường tổ chức dạy học sinh ở cả hai cấp: trung học đệ nhất cấp (tương đương cấp trung học cơ sở, từ 
Biểu tượng của Trường Trung học Kiểu Mẫu
Biểu tượng của Trường Trung học Kiểu Mẫulớp 6 đến lớp 9 hiện nay) và trung học đệ nhị cấp (tương đương cấp trung học phổ thông hiện nay). Có thể xem đây là mô hình giáo dục phổ thông tối ưu nhằm mục đích phát triển toàn diện cho học sinh, cả về trí dục, thể dục và đức dục. Chương trình học gồm 2 phần: a) Phổ thông: bắt buộc phải học các môn Quốc văn, Xã hội học (Sử ký, Địa lý), các môn Khoa học (Vật lý, Hoá học, Vạn vật học, Địa chất), Toán (Đại số, Hình học, Số học, Cơ học), Giáo dục và Ngoại ngữ; b) Hướng nghiệp (tự chọn): có các ngành công nghệ, nông nghiệp, thương mại, kinh tế gia đình. Cách thức giảng dạy mà Trường Trung học Kiểu Mẫu chủ trương và áp dụng là chú trọng việc hướng dẫn để phát triển năng lực từng cá nhân người học. Do đó, sĩ số mỗi lớp thường không quá 45 học sinh. Yêu cầu đặt ra là “trang bị cho học sinh một số kiến thức tổng quát tối thiểu và phổ thông, đủ khả năng theo đuổi bậc đại học; đồng thời cung cấp một số kiến thức thực tiễn giúp học sinh hiểu biết để lựa chọn nghề nghiệp phù hợp trong tương lai hoặc bất đắc dĩ thì có thể mưu sinh nếu chẳng may không tiếp tục được việc học ở trường ốc”. Cần lưu ý thêm rằng, nội dung chương trình giảng dạy của Trường Kiểu Mẫu thường xuyên được sửa đổi, cập nhật trên tinh thần linh động, uyển chuyển nhằm thích ứng với những khám phá mới trong lĩnh vực khoa học giáo dục Việt Nam và thế giới.
Sau 1975, Trường Trung học Kiểu Mẫu vẫn tiếp tục hoạt động; đến tháng 3-1976 mới giải thể (học sinh ở tỉnh nào trở về tiếp tục học ở tỉnh đó). Mặc dù chỉ tồn tại khoảng 08 năm, trong những điều kiện không hề thuận lợi cả về nhân lực lẫn vật lực, nhưng Trường đã để lại một dấu ấn khó phai mờ trong tâm trí người dân ĐBSCL, nhất là đối với những thế hệ cựu học sinh và giáo chức từng học tập, giảng dạy ở đó. Có thể dễ dàng tìm được thật nhiều minh chứng về những cung bậc tình cảm cao đẹp của thầy và trò dưới mái trường ngày ấy qua những thông tin chia sẻ thật ấm áp, cảm động trên facebook, các blog cá nhân của cựu học sinh về Trường Trung học Kiểu Mẫu Cần Thơ. Đơn cử một ví dụ, trong bài thơ Mừng gặp lại được viết nhân ngày họp mặt 20-11-2004 của cựu giáo chức, học sinh Trường Trung học Kiểu Mẫu, thầy Lê Ngọc Miên đã chia sẻ:
Thu về trường xưa không thấy lá
Chốc đã ba mươi năm thương nhớ vơi đầy
Rượu dẫu mềm môi không thấy chán
Mai này sân khấu biết còn ai ?
Trường Trung học Kiểu Mẫu 
(1969-1976)
Học sinh Trường Trung học 
Kiểu Mẫu
Mãi 32 năm sau, đến ngày 12-10-2011, mô hình trường Trung học Kiểu Mẫu mới được tái sinh trong diện mạo mới: Trường Trung học phổ thông Thực hành sư phạm - trực thuộc Trường ĐHCT, để tiếp tục đóng góp thiết thực vào sự nghiệp nâng cao dân trí, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao và bồi dưỡng nhân tài cho cả vùng ĐBSCL trước những vận hội mới.
Từ những thông tin minh chứng có độ tin cậy khá cao cùng những phân tích cụ thể ở phần trên, chúng ta hoàn toàn có cơ sở - trên cả hai phương diện: lý thuyết và thực tiễn - để thừa nhận một cách chắc chắn vai trò lịch sử cùng công trạng lớn lao của ĐHCT nói chung đối với sự nghiệp giáo dục đào tạo riêng ở vùng ĐBSCL, trong thời kỳ hết sức khó khăn, phức tạp trước 1975. Dù còn mang tính chất cây nhà lá vườn, nhưng những thành phẩm từ lò đào tạo này ngay từ buổi đầu đã phát huy tác dụng tích cực, có sức lan tỏa mạnh mẽ, đáp ứng kỳ vọng thiết tha của những bậc khai sáng. 
Có dịp tìm hiểu cặn kẽ quá trình vận động thành lập và sự ra đời của Viện ĐHCT, chúng tôi thực sự thán phục và rất đỗi tự hào trước tầm nhìn, óc tổ chức, khả năng vận động sự đồng thuận xã hội với tinh thần đặt lợi ích cộng đồng lên trên hết và ý chí, quyết tâm của con người vùng châu thổ sông Cửu Long. Việc gì đúng, có ý nghĩa cao cả thì theo đuổi tới cùng và khi đã thực hiện thì làm tới nơi tới chốn, không đánh trống bỏ dùi, làm nửa vời. Những ưu điểm đó không phải là biểu hiện của sự cao hứng nhất thời mà đã trở thành tính cách, truyền thống bền vững, bất biến với thời gian. Cần xem đây là di sản tinh thần quý báu của tiền nhân mà hậu thế phải biết trân trọng, phải có trách nhiệm gìn giữ và phát huy trong thời đại mới. 
	3-		Trời còn để có hôm nay
Tan sương đầu ngõ, vén mây giữa trời…
Trong bối cảnh lịch sử xã hội của đất nước có nhiều biến động dữ dội, một điều hết sức đặc biệt là Trường ĐHCT vẫn tiếp tục giữ vai trò quan trọng đối với đời sống vật chất, tinh thần của người dân vùng ĐBSCL và gắn bó máu thịt với mảnh đất thiêng liêng đã từng hoài thai, cưu mang nó. Với mục đích tối thượng là phụng sự cộng đồng, vì sự tiến bộ xã hội, quá trình ra đời, tồn tại và phát triển bền vững của Trường ĐHCT - mặc dù không thể hoàn toàn cách biệt với chính trị - nhưng hình như đã vượt cao hơn, thách thức mọi hận thù, chia rẽ, mọi định kiến của nhân thế. Cho nên, rất khó nhận thấy những biểu hiện hẫng hụt, đứt gãy hoặc tan đàn xẻ nghé vào thời điểm hết sức bề bộn, phức tạp, nhạy cảm sau khi kết thúc chiến tranh. Thay vào đó là sự nhân hậu, bao dung, cởi mở, nhanh chóng tìm được tiếng nói chung; không còn phân biệt Nam - Bắc, mới - cũ, người dao động muốn ra đi - người quyết tâm ở lại …, siết chặt tay nhau trong tình huynh đệ, nghĩa đồng bào, cùng vượt qua những tháng ngày gian khó để hướng tới tương lai tươi đẹp.
Toàn cảnh Khoa Sư phạm
Để phù hợp với yêu cầu, điều kiện và tình hình mới, Ban Tiếp quản Viện ĐHCT đã quyết định một số thay đổi về cơ cấu tổ chức (từ tháng 5/1976): 1) Đổi tên đơn vị thành Trường ĐHCT, trực thuộc Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp; 2) Giải thể: Đại học Văn khoa, Đại học Luật Khoa và Khoa học xã hội, Đại học Khoa học, Trường Trung học Kiểu mẫu; 3) Trường ĐHCT hiện hữu gồm 04 Khoa: Khoa Sư phạm, Khoa Nông nghiệp, Khoa Dự bị đại học, Khoa Cơ bản - Ứng dụng.
Vào tháng 3/1976, Trường ĐHCT đã khai giảng năm học đầu tiên sau ngày đất nước thống nhất. Có 2150 sinh viên dự lễ. Ngoài số sinh viên cũ tiếp tục học (sinh viên chuyển tiếp:1452), số sinh viên tuyển mới là 1.205. Trong đó, sinh viên ngành Sư phạm là 389 (264 sinh viên hệ 4 năm và 125 sinh viên hệ 2 năm).
		Như vậy, trong năm học 1976 - 1977, Trường ĐHCT có đến 02 Khoa đảm nhiệm đào tạo giáo viên trung học phổ thông: Khoa Sư phạm Tự nhiên và Khoa Sư phạm Xã hội. 
	Từ 1977 đến 1983, 02 Khoa này tách thành 04 Khoa: Khoa Toán - Lý, Khoa Hóa - Sinh, Khoa Văn - Ngoại ngữ, Khoa Sử - Địa. Từ 1983 đến 1989, Khoa Văn - Ngoại ngữ tách thành Khoa 02 Khoa: Khoa Ngữ văn, Khoa Ngoại ngữ. 
	Tròn 30 năm sau, đến 1996, các Khoa đào tạo giáo viên lại được hợp nhất thành Khoa Sư phạm. Rồi từ nguồn lực chủ yếu của Khoa Sư phạm, một số Khoa khác của Trường ĐHCT cũng lần lượt ra đời: Khoa Khoa học tự nhiên (1996), Khoa Dự bị-Dân tộc (2007), Khoa Khoa học Xã hội và Nhân văn (2009), Khoa Ngoại ngữ (2015).
	Lễ khởi công xây dựng khu nhà làm việc và học tập của Khoa Sư phạm
	Có thể nói, trong Trường ĐHCT, Khoa Sư phạm là một Khoa có bề dày lịch sử hình thành và phát triển, với nhiều lần tách - nhập, đổi thay cả về cơ cấu tổ chức lẫn nơi tọa lạc văn phòng, phòng học. Ở giai đoạn đầu, các Khoa, Bộ môn đào tạo giáo viên chủ yếu “đóng đô” ở dãy nhà cấp 4 “mặt tiền” giáp đường 3-2 (dấu tích còn lại là dãy nhà học A3 hiện nay). Từ năm 2007 mới chuyển về “an cư” ở vị trí hiện tại.
	Trong xu thế phát triển chung của Trường ĐHCT, dù trải qua nhiều lần biến động về đội ngũ, cơ cấu tổ chức, Khoa Sư phạm vẫn trụ vững với trọng trách được giao phó. Sau hơn nửa thế kỷ, 55 khóa sinh viên và nhiều thế hệ giảng viên, cán bộ, nhân viên đã nối tiếp nhau, bằng nhiệt tâm và ý thức trách nhiệm cao nhất, đã gầy dựng nên truyền thống quý báu để ngày càng khẳng định vai trò đầu tàu, chủ lực trong công tác đào tạo và bồi dưỡng giáo viên ở khu vực ĐBSCL.
Văn phòng Khoa Sư phạm
Văn phòng Khoa Sư phạmTính đến thời điểm hiện nay (tháng 01-2021), Khoa Sư phạm - Trường ĐHCT đã đào tạo hàng chục ngàn sinh viên đủ các hệ: chính quy, chuyên tu, tại chức, liên thông, liên kết theo yêu cầu; đồng thời, giữ vai trò chủ lực trong công tác bồi dưỡng giáo viên các tỉnh trong vùng ĐBSCL (bồi dưỡng thường xuyên / định kỳ, bồi dưỡng khi thay sách giáo khoa, bồi dưỡng về đổi mới phương pháp dạy học để thích ứng với chương trình và định hướng giáo dục mới,…). Chính nhờ vào uy tín, chất lượng thực sự, bền vững trong đào tạo và tiềm năng, trình độ vượt trội của đội ngũ giảng viên, Khoa Sư phạm đã được Bộ chủ quản tin cậy và giao phó nhiều trọng trách, thông qua Chương trình mục tiêu quốc gia về giáo dục và đào tạo; được tham gia Dự án phát triển Giáo viên Trung học phổ thông và Trung học chuyên nghiệp. Từ nguồn kinh phí hỗ trợ của Dự án này, Trường Trung học phổ thông Thực hành sư phạm - trực thuộc ĐHCT đã ra đời (12-10-2011), tiếp nối truyền thống quý báu của ĐHCT nói chung và ngành Sư phạm nói riêng trong ý thức gắn bó máu thịt và phục vụ đắc lực trước hết cho cộng đồng ở địa phương.
	Ngoài công tác đào tạo, trong nhiều năm qua, Khoa Sư phạm đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ bồi dưỡng giáo viên các tỉnh ĐBSCL, cụ thể: bồi dưỡng dạy học sách cải cách giáo dục, sách phân ban, hoàn thành nhiệm vụ bồi dưỡng thường xuyên chu kỳ I (1995-1997), chu kỳ II (1997-2000), chu kỳ III (2003-2007); bồi dưỡng giáo viên Trung học phổ thông khu vực ĐBSCL thực hiện chương trình – sách giáo khoa mới từ 2006 đến 
	Hội nghị bồi dưỡng giáo viên 
cốt cán–thay sách giáo khoa
	Hội nghị bồi dưỡng giáo viên 
cốt cán–thay sách giáo khoa
2009; bồi dưỡng thăng hạng cho giáo viên từ Tiểu học đến Trung học phổ thông. Trong giai đoạn II của Dự án phát triển Giáo viên Trung học phổ thông, Khoa Sư phạm là một trong 06 đơn vị được Bộ Giáo Dục và Đào tạo cấp kinh phí để xây dựng Trung tâm phát triển Kỹ năng, nghiệp vụ sư phạm (cùng với Trường Đại học Sư phạm Thái Nguyên, Trường Đại học Sư phạm Hà Nội, Trường Đại học Sư phạm Huế, Khoa Sư phạm Trường Đại học Tây Nguyên, Trường Đại học Sư phạm Thành phố Hồ Chí Minh), nhằm hỗ trợ cho kế hoạch phát triển đội ngũ giáo viên đáp ứng yêu cầu đổi mới giáo dục nước nhà ở thế kỷ XXI.
	Có thể điểm qua những đóng góp thiết thực của ngành Sư phạm - Trường ĐHCT từ ngày được thành lập (tháng 12-1966) đến nay (tháng 01-2021) đối với sự nghiệp giáo dục vùng ĐBSCL bằng những con số cụ thể như sau (theo thống kê của Văn phòng Khoa Sư phạm):
		Tổng số sinh viên sư phạm đã được đào tạo: 50.750
			+ hệ chính quy: 		33.579
			+ các hình thức khác:	17.171
		Tổng số giáo viên được bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ: 20.915
			+ bồi dưỡng Chuyên đề:  		5.250
			+ bồi dưỡng theo chức danh:		10.900
			+ bồi dưỡng nghiệp vụ sư phạm:	4.765	
		Tổng số học viên Cao học (của 04 chuyên ngành: Lý luận và Phương pháp dạy học Bộ môn Toán, Lý luận và Phương pháp dạy học Bộ môn Văn và Tiếng Việt, Lý luận và Phương pháp dạy học Bộ môn Tiếng Anh): 1.895
	Trong công trình nghiên cứu khoa học cấp trường năm 2016 với đề tài: Lịch sử Trường ĐHCT từ năm 2000 đến năm 2015, TS Trần Minh Thuận đã khẳng định: “Trong công tác đào tạo nguồn nhân lực cho giáo dục ĐBSCL, Khoa Sư phạm tuy không phải là một Khoa có vị thế nghiên cứu khoa học mạnh như Khoa Nông nghiệp và Sinh học ứng dụng, Khoa Thủy sản, tuy nhiên Khoa Sư phạm đã góp phần rất lớn đào tạo một đội ngũ giáo viên cốt cán cho hầu khắp các tỉnh ở đồng bằng. Có thể thấy rằng nếu không có những giáo viên trưởng thành từ Khoa sư phạm - Trường ĐHCT thì giáo dục các cấp ở ĐBSCL không thể có một diện mạo như ngày hôm nay. Ngay như ở Trường ĐHCT, Khoa Sư phạm còn là tiền thân của nhiều Khoa như Khoa Khoa học Tự nhiên, Khoa Công nghệ Thông tin và Truyền thông, Khoa Ngoại ngữ, Khoa Dự bị - Dân tộc. Qua thời gian phát triển, Khoa Sư phạm đã góp phần đào tạo hàng chục ngàn giáo viên phổ thông và trực tiếp bồi dưỡng nhiều khóa/lớp cho giáo viên các cấp, huấn luyện ứng dụng những phương pháp dạy học hiện đại để từ đó, giáo dục miền Tây từng bước chuyển mình, sánh vai với cả nước và bè bạn năm châu. Ngày nay, những học sinh, sinh viên miền Tây tự tin học tập, nghiên cứu khoa học, xây dựng quê hương, vươn ra thế giới đều có công sức của thầy cô giáo các cấp mà phần lớn đều được đào tạo dưới mái nhà Khoa Sư phạm - Trường ĐHCT” (tr. 71).
		Hiện nay, trong xu thế trỗi dậy mạnh mẽ của Trường ĐHCT, Khoa Sư phạm đã thực sự lớn mạnh, vững vàng trên hầu hết các phương diện. Về đội ngũ nhân sự, tổng số giảng viên của Khoa là 102; trong đó có 02 giáo sư, 09 PGS, 40 TS, 51 ThS. Đây thực sự là những con số gây ấn tượng mạnh mẽ, là nhân tố quan trọng hàng đầu góp phần nâng cao chất lượng đào tạo giáo viên và tạo nên bước khởi sắc cho khoa học giáo dục của khu vực, góp phần vào sự nghiệp giáo dục nước nhà trong xu thế hội nhập khu vực, quốc tế ngày càng sâu rộng.
		Về chuyên ngành, bậc đào tạo, Khoa Sư phạm quản lý 09 ngành bậc đại học (SP. Toán học, SP. Vật lý, SP. Hóa học, SP. Sinh học, SP. Ngữ văn, SP. Lịch sử, SP. Địa lý, SP. Tin học, Giáo dục Tiểu học) và 03 ngành đào tạo bậc Cao học: Lý luận và phương pháp dạy học Bộ môn Toán học, Lý luận và phương pháp dạy học Bộ môn Văn và tiếng Việt, Quản lý giáo dục. Ngoài ra, còn có 02 đơn vị mang chức năng đặc thù, vừa có mối quan hệ trực tiếp về tổ chức, nhân sự vừa gắn bó chặt chẽ về chuyên môn, nghiệp vụ với Khoa Sư phạm, đó là: Trung tâm Bồi dưỡng Nghiệp vụ Sư phạm và Trường THPT Thực hành Sư phạm. 
	Tập thể cán bộ - viên chức của Khoa Sư phạm
		Riêng bậc đại học, có một thực tế rất đáng mừng là trong những năm gần đây, khi ngành giáo dục cả nước phải đối mặt nhiều thách thức: khủng hoảng cung-cầu, chất lượng tuyển sinh đầu vào ngành Sư phạm giảm xuống rất thấp (đến mức Bộ chủ quản phải quy định riêng mức điểm sàn, vì học sinh giỏi không chọn thi Sư phạm), thì nguồn tuyển của các ngành Sư phạm - Trường ĐHCT vẫn dồi dào và điểm chuẩn luôn ở mức cao (từ 20đ trở lên).   
		Trải qua nhiều lần tách - nhập, thành lập mới các đơn vị quản lý đào tạo, xuất phát từ nhu cầu nguồn nhân lực và nhiều lý do mang tính lịch sử khác, hiện nay trong Trường ĐHCT ngoài Khoa Sư phạm còn 03 đơn vị khác có quản lý các lớp thuộc chuyên ngành Sư phạm. Đó là: Khoa Ngoại ngữ quản lý ngành Sư phạm Tiếng Anh, ngành Sư phạm Tiếng Pháp; Khoa Khoa học Chính trị quản lý ngành Giáo Dục Công dân; Bộ môn Giáo dục Thể chất quản lý ngành Sư phạm Thể dục thể thao. Trên cơ sở những quy định chung về số tín chỉ, tỉ lệ giữa các khối kiến thức, các đơn vị đã thiết kế chương trình đào tạo riêng một cách linh hoạt, theo những yêu cầu đặc thù về chuyên môn, nghiệp vụ của từng ngành. Riêng hoạt động kiến tập, thực tập sư phạm ở các trường phổ thông thì được triển khai một lượt, có Ban Chỉ đạo chung (do Hiệu trưởng Trường ĐHCT ra Quyết định thành lập), Khoa Sư phạm trực tiếp quản lý, điều hành. 
	Hiện nay, số lượng tốt nghiệp hàng năm từ Khoa Sư phạm - Trường ĐHCT khoảng 1200 sinh viên và 100 học viên Cao học. Chất lượng đào tạo ngày càng được nâng cao, mang tính bền vững, được cộng đồng và các đơn vị tuyển dụng lao động thừa nhận. Theo khảo sát của Trung tâm Đảm bảo chất lượng - Trường ĐHCT, trong năm 2020, tỉ lệ sinh viên ngành Sư phạm có việc làm sau khi tốt nghiệp là 92%. So với 
Lễ tốt nghiệp của sinh viên Sư phạm khóa 41 (năm 2019)
Lễ tốt nghiệp của sinh viên Sư phạm khóa 41 (năm 2019)những cơ sở đào tạo khác trong khu vực, sinh viên Sư phạm của Trường ĐHCT luôn được đánh giá cao về kiến thức chuyên môn và năng lực, nghiệp vụ dạy học; có thể thích ứng, hòa nhập nhanh chóng với thực tiễn trường phổ thông và hoàn thành nhiệm vụ được giao một cách tự tin, đáp ứng thỏa đáng yêu cầu đổi mới giáo dục.
	Ngoài ra, xuất phát từ nhu cầu nâng cao, mở mang dân trí, bồi dưỡng nhân tài, góp phần đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao trước hết cho vùng ĐBSCL trong xu thế hội nhập khu vực và quốc tế ngày càng sâu rộng, vào ngày 12-10-2011, Ủy ban nhân dân Thành phố Cần Thơ đã ban hành Quyết định số 2496/QĐ-UBND về việc thành lập Trường Trung học phổ thông Thực hành Sư phạm trực thuộc Trường ĐHCT. Nội dung Điều 1 của Quyết định đã ghi rõ: “Trường Trung học phổ thông Thực hành sư phạm là đơn vị sự nghiệp trực thuộc Trường ĐHCT, do Trường ĐHCT quản lý về hoạt động, tổ chức giảng dạy chương trình phổ thông hiện hành và Sở Giáo dục và Đào tạo quản lý về mặt chuyên môn. Trường hoạt động bằng nguồn kinh phí do Bộ Giáo dục và Đào tạo cấp thông qua Trường ĐHCT. Trường có tư cách pháp nhân, có con dấu riêng”. 
	Trên thực tế, từ 2011 đến 2017, kinh phí hoạt động của Trường Trung học phổ thông Thực hành sư phạm được hình thành từ 03 nguồn khác nhau: kinh phí từ ngân sách do Bộ cấp, học phí và kinh phí hỗ trợ của Trường ĐHCT. Đến năm 2018, Bộ ngưng cấp kinh phí cho hệ thống trường Thực hành sư phạm trong cả nước. Trường ĐHCT - trong lộ trình tự chủ - không thể lấy học phí của sinh viên san sẻ cho trường Thực hành sư phạm. Nguồn thu học phí (75.000/tháng/học sinh) thì chẳng thấm vào đâu. Trước tình thế nan giải như thế, Đảng ủy, Ban Giám hiệu Trường ĐHCT đã chỉ đạo cho Trường THPT Thực hành sư phạm viết Đề án xin phép thực hiện thí điểm mô hình trường trung học phổ thông công lập chất lượng cao. Ngày 22-10-2018, bằng Quyết định số 2739/QĐ-UBND, Ủy ban nhân dân Thành phố Cần Thơ đã “phê duyệt Đề án thí điểm Phát triển Trường Trung học phổ thông Thực hành sư phạm – ĐHCT thành Trường Trung học phổ thông chất lượng cao trong cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm”. Có thể xem đây là một quyết sách hết sức kịp thời và cần thiết, vừa giải quyết được khó khăn trước mắt vừa mở ra hướng phát triển rộng thoáng hơn, hứa hẹn nhiều thành tựu mới.
	Đội ngũ giáo viên của Trường gồm hai nhóm: cơ hữu và mời giảng. Giáo viên cơ hữu (đảm nhiệm khoảng 55% số tiết dạy) gồm những nhân tố nổi trội được tinh tuyển từ các trường trung học phổ thông trong khu vực (100% có học vị từ Thạc sĩ trở lên). Giáo viên mời giảng (đảm nhiệm khoảng 45% số tiết dạy) là giảng viên từ Khoa Sư phạm (chủ yếu) và một số Khoa khác của Trường ĐHCT. Những giảng viên có học hàm học vị cao đã góp phần tạo nên một không khí làm việc khoa học, cởi mở, hiệu quả, hiện đại. Tính đến nay, Trường đã tiếp nhận 9.648 học sinh từ khắp các tỉnh trong vùng ĐBSCL. Hầu hết học sinh đều có hạnh kiểm tốt, học lực giỏi; nên năm nào tỉ lệ tốt nghiệp Trung học phổ thông và trúng tuyển vào Đại học cũng đạt 100% (Từ “Thực hành sư phạm” trong tên trường đôi lúc có gây nên chút băn khoăn: phải chăng học sinh ở đây phải làm “chuột bạch” cho những khảo nghiệm của khoa học giáo dục? Hoàn toàn không có hiện tượng phản giáo dục như vậy. Hàng năm, trường chỉ tiếp nhận 01 đợt giáo sinh kiến tập và 01 đợt giáo sinh thực tập sư phạm đến từ Khoa Sư phạm – Trường ĐHCT, giống như các trường phổ thông khác trên cùng địa bàn).
	Sau 10 năm xây dựng và phát triển (2011-2021), Trường trung học phổ thông Thực hành sư phạm đã từng bước khẳng định vị trí chắc chắn và vai trò hàng đầu trong bức tranh chung của hệ thống giáo dục phổ thông ở thành phố Cần Thơ. Có thể xem đây là sự nối dài, kế tục mô hình trường Trung học Kiểu Mẫu thuộc Viện ĐHCT; tiếp tục khẳng định vai trò và trách nhiệm cộng đồng của Trường ĐHCT nói chung và của Khoa Sư phạm nói riêng đối với sự nghiệp giáo dục vùng ĐBSCL.
		Ngoài nhiệm vụ chính là giảng dạy và bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ, Khoa Sư phạm luôn chú trọng đẩy mạnh công tác nghiên cứu khoa học giáo dục nhằm củng cố, nâng tầm năng lực của giảng viên, góp phần nâng cao chất lượng đào tạo. Hoạt động này được thực hiện bằng nhiều hình thức phong phú như: thực hiện công trình nghiên cứu khoa học các cấp theo đề tài/đề án được phê duyệt (cả trong nước và quốc tế); tổ chức/tham gia các Hội nghị, Hội thảo khoa học; hướng dẫn sinh viên, học viên nghiên cứu khoa học, làm luận văn tốt nghiệp; xuất bản giáo trình, sách tham khảo (Đơn cử một ví dụ: riêng trong 05 năm, 2010-2015, Khoa Sư phạm đã có: 151 bài báo được đăng trên các tạp chí chuyên ngành (33 bài đăng trên tạp chí quốc tế), 75 báo cáo khoa học tại các Hội nghị, Hội thảo (07 bài báo cáo ở Hội nghị q uốc tế); 05 đề tài cấp Bộ, 28 đề tài cấp cơ sở; 04 đầu sách được xuất bản; 40 seminar cấp đơn vị). Định kỳ hàng năm Khoa đều tổ chức Hội nghị nghiên cứu khoa học Trẻ, chủ yếu dành cho đối tượng là sinh viên và học viên Cao học; 02 năm một lần, tổ chức Hội nghị chuyên đề cấp khu vực/quốc gia). Công tác nghiên cứu của giảng viên, sinh viên, học viên không chỉ tập trung vào khoa học giáo dục (đổi mới nội dung chương trình, phương pháp dạy học, hình thức đánh giá người học ,…) mà còn mở rộng, chuyên sâu vào các lĩnh vực khoa học cơ bản, khoa học xã hội và nhân văn.
	Hội thảo tham khảo ý kiến 
nhà tuyển dụng  
	Hội nghị NCKH của sinh viên 
và học viên
Hội nghị tổng kết 08 năm tham gia Dự án MHO4
Hội nghị tổng kết 08 năm tham gia Dự án MHO4	Nhằm mục đích tạo thêm điều kiện - cả về nhân lực và vật lực - để không ngừng nâng cao chất lượng đào tạo, Khoa Sư phạm đã có không ít hoạt động giao lưu, hợp tác quốc tế đạt hiệu quả thiết thực. Khoa đã tham gia các chương trình, dự án hợp tác với các trường đại học và tổ chức quốc tế nhằm tăng cường hiểu biết, trao đổi thông tin trong lĩnh vực khoa học giáo dục, bồi dưỡng giáo viên và nâng cấp cơ sở vật chất phục vụ công tác nghiên cứu, giảng dạy và học tập. Hoạt động hợp tác quốc tế được thực hiện bằng các hình thức: trao đổi giảng viên, sinh viên, giảng dạy và hướng dẫn học viên sau đại học; tổ chức Hội nghị/Hội thảo quốc tế; hợp tác nghiên cứu, công bố các kết quả nghiên cứu trên tạp chí quốc tế,…
	Theo thống kê chưa thật đầy đủ của bộ phận văn phòng, Khoa Sư phạm đã từng có mối quan hệ giao lưu, hợp tác với những đối tác quốc tế sau đây: Đại học Amsterdam (Hà Lan), Đại học Sydney (Úc), Đại học New South Wales (Úc), Đại học Quốc gia Singapore, Đại học Quốc gia Daegu (Hàn Quốc), Đại học Quốc gia Lào, Đại học Phranakhon Rajabhat (Thái Lan), Đại học Surathanee Rajabhat (Thái Lan), Đại học Jakarta (Indonesia); Hogeschool van Amsterdam, các trường phổ thông tại Lào, Thái Lan, Singapore; tổ chức Sumitomo (Nhật Bản), Ngân hàng Thế giới và tổ chức AusAid; …
	Thay lời kết
Như vậy, có thể nhận thấy: dù trong hoàn cảnh tạm thời chia cắt hay khi đất nước đã được thống nhất, dù là Viện hay Trường, ĐHCT đều giữ vai trò là trung tâm văn hóa xã hội, khoa học kỹ thuật, có nhiều đóng góp quan trọng vào sự phát triển của vùng ĐBSCL.
	Ngay từ niên khóa đầu tiên của Viện ĐHCT, 1966-1967, ngành Sư phạm đã chính thức nhập cuộc, dấn thân, đáp ứng kịp thời nhu cầu có chỗ có nơi học hành đàng hoàng cho con em đồng bào vùng châu thổ sông Cửu Long. Đúng như lời bác sĩ Lê Văn Thuấn với tư cách Hội trưởng Hội phụ huynh học sinh tỉnh Phong Dinh trong thư thỉnh nguyện gửi đến Tổng Ủy viên Văn hoá - Xã hội kiêm Ủy viên Giáo dục, nêu rõ nguyện vọng tha thiết của nhân dân miền Tây: “Chúng tôi, phụ huynh học sinh tỉnh Phong Dinh nhận thấy: ở miền Tây dân số đông hơn ở miền Trung và ở Đà Lạt. Số học sinh đến ngưỡng cửa Đại học tương đối cũng nhiều hơn ở cả hai miền kể trên. Miền Tây phì nhiêu, là vựa lúa của nước Việt Nam, do đó dân số miền Tây đã, đang và còn góp phần quan trọng vào công cuộc kiến quốc và cứu nước. Tuy được gọi là Tây Đô, là thủ phủ miền Tây, cũng có Toà Đại biểu Chính phủ (…) như các vùng khác, nhưng còn thiếu Viện Đại học, lò đào tạo nhân tài”.
	Đến thời điểm 1975, ông Phạm Sơn Khai - vị Hiệu trưởng đầu tiên của Trường ĐHCT cũng đã xác định rõ: công tác đào tạo và nghiên cứu khoa học của Trường phải tập trung vào 03 lĩnh vực thiết yếu là Nông - Sư - Y (Nông nghiệp, Sư phạm, Y khoa); để giúp người dân được ăn no, được học hành và được chăm sóc sức khỏe (nói cách khác, giúp người dân không đói khổ, không dốt nát và không bệnh tật).
	Nhìn lại một chặng đường hơn nửa thế kỷ, có thể khẳng định rằng: Khoa Sư phạm - Trường ĐHCT là một thực thể đã ra đời, tồn tại và phát triển vừa chịu sự tác động của thời cuộc theo quy luật vận động chung vừa mang những nét đặc thù. Một cách lặng thầm, như quá trình bồi đắp phù sa cho vùng châu thổ sông Cửu Long, bao thế hệ Thầy Cô, cán bộ viên chức của Khoa Sư phạm đã không nề gian khó, tự nguyện góp tâm sức để hoàn thành trọng trách được lịch sử phó thác; đồng thời, vun đắp nên truyền thống văn hóa quý báu của người dân đồng bằng về tinh thần hòa hợp cộng đồng, về ý thức tự lực và khát vọng tự cường. 
Câu tục ngữ Không thầy đố mày làm nên đến nay vẫn còn nguyên giá trị. Tuy nhiên, cần minh định rõ hơn khái niệm thầy sao cho phù hợp với bối cảnh văn hóa xã hội và sự phát triển của khoa học kỹ thuật ở từng thời kỳ khác nhau. Ở thời 0.0, 1.0…, người thầy làm việc trực tiếp với học trò và được tôn vinh ở vị thế tối thượng (hơn cả cha, chỉ sau vua). Nay thì khác, quá trình dạy-học có thể diễn ra bằng trăm ngàn phương cách khác nhau, không nhất thiết phải cứng nhắc như trước nữa (Vai trò trực tiếp của thầy có phần mờ nhạt đi, thay vào đó, tính chủ động, sáng tạo và năng lực của trò được chú trọng hơn). Rồi đến những thời đại tiếp theo: 5.0, 6.0,… chắc chắn sẽ thêm nhiều thay đổi, dịch chuyển khó đoán định trước. Nhưng có một điều chắc chắn là: chừng nào dạy học không đơn thuần là khoa học mà còn là nghệ thuật và chừng nào người học, bên cạnh tiếp nhận tri thức, còn cần được bồi đắp tâm hồn, nhân cách bằng sự cao thượng, mẫu mực và tấm lòng tha thiết của giáo viên (cần thêm thân giáo - dạy bằng nêu gương, chứ không chỉ có khẩu giáo, thiệt giáo - dạy bằng miệng, bằng lưỡi) thì chừng ấy nghề giáo vẫn còn cần thiết cho sự phát triển con người và tiến bộ xã hội.
	Đến chừng ấy, không chỉ ở vùng ĐBSCL, mà trên cả thế giới này chắc chắn vẫn còn những cơ sở đào tạo giáo viên, vẫn còn ngành Sư phạm.
Hơn nửa thế kỷ chịu khó chịu thương 
miệt mài trên bục giảng
Bụi phấn kết thành hoa 
đằm thắm Kèn hồng
		1
		2
		1
