Ngành Nông nghiệp Trường ĐHCT: Dấu ấn trong phát triển nông nghiệp ĐBSCL
NGÀNH NÔNG NGHIỆP TRƯỜNG ĐẠI HỌC CẦN THƠ: DẤU ẤN TRONG PHÁT TRIỂN NÔNG NGHIỆP 
ĐỒNG BẰNG SÔNG CỬU LONG
Lê Văn Vàng và Châu Minh Khôi
	Mở đầu
Năm 1968, hai năm sau các phân khoa khác của Viện Đại học Cần Thơ (ĐHCT), Trường Cao đẳng Nông nghiệp đã tuyển sinh khóa đầu tiên. Kể từ đây, ngành Nông nghiệp của ĐHCT đã có những bước “chuyển mình” theo từng giai đoạn. Trong đó, bước chuyển lớn nhất là sự sáp nhập lại Khoa Nông nghiệp từ các Khoa Trồng trọt, Chăn nuôi, Công nghệ thực phẩm, Thủy sản vào năm 1996 để tạo đội ngũ mạnh, đủ năng lực tiếp nhận cơ sở vật chất, trang thiết bị từ dự án JICA của Chính phủ Nhật Bản. Theo dòng thời gian, từ nhu cầu thực tiễn, lĩnh vực Thủy sản được tách lại thành Khoa Thủy sản cho đến hôm nay. Tuy nhiên, ngành Nông nghiệp vẫn chung tay, hợp sức và đạt được nhiều kết quả tốt.
Trường Cao Đẳng Nông nghiệp-
Viện ĐHCT (3 dãy nhà cuối Khu I), 1967
Khoa Nông nghiệp-Trường ĐHCT được xây dựng mới, 1996
Nông nghiệp là một ngành kinh tế quan trọng trong nền kinh tế của nhiều nước, đặc biệt là các quốc gia Châu Á. Đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL) là vùng nông nghiệp trọng điểm, nơi đảm bảo an ninh lương thực quốc gia. Tại Hội nghị trực tuyến toàn quốc tổng kết 10 năm thực hiện Kết luận 53 của Bộ Chính trị về Đề án “An ninh lương thực quốc gia đến năm 2020”, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã phát biểu: “Chúng ta đang sống trong kỷ nguyên 4.0, nhưng chúng ta không được ảo tưởng, an ninh lương thực luôn luôn và mãi mãi là vấn đề rất hệ trọng đối với mọi quốc gia trong điều kiện bất ổn chính trị, biến đổi khí hậu, dịch bệnh liên tục xảy ra…”.
Trải qua 55 năm hình thành và phát triển, hàng ngàn kỹ sư, thạc sĩ và tiến sĩ đã được đào tạo, hàng trăm chương trình, dự án, đề tài nghiên cứu khoa học về Nông nghiệp đã được thực hiện. Sự nỗ lực không mệt mỏi của các thế hệ thầy trò cùng với sự hỗ trợ quý báu từ đồng nghiệp trong và ngoài nước đã đưa ngành Nông nghiệp của Trường ĐHCT ngày càng lớn mạnh, tạo được uy tín cao trong và ngoài nước, góp phần tích cực trong sự phát triển sản xuất nông nghiệp của ĐBSCL và cả nước.
Theo Bảng xếp hạng cơ sở giáo dục đại học theo lĩnh vực chuyên môn của QS (QS World University Rankings by Subject) năm 2020, nhóm ngành Nông nghiệp của Trường ĐHCT đã được xếp hạng cao nhất tại Việt Nam và xếp trong nhóm hạng 251-300 thế giới. Đây là kết quả rất đáng khích lệ và tự hào vì lần đầu tiên giáo dục đại học Việt Nam có đại diện trên bảng xếp hạng thế giới ở nhóm ngành này. Qua đó, kết quả cũng ghi nhận sự đóng góp tích cực và hiệu quả của Nhà trường trong tiến trình phát triển kinh tế xã hội, đặc biệt là lĩnh vực nông nghiệp, thủy sản cho vùng ĐBSCL; ghi nhận những đóng góp của Nhà trường về nghiên cứu và tri thức mới trong các lĩnh vực này cho cộng đồng khoa học thế giới.
Kết quả này chính là thành quả của sự nỗ lực bền bỉ hơn 5 thập kỷ qua của toàn thể Trường ĐHCT nói chung và của nhóm ngành Nông nghiệp nói riêng, định hướng phát triển của tập thể lãnh đạo Nhà trường, sự ủng hộ và hợp tác của các đơn vị, tổ chức, cá nhân vùng ĐBSCL, các tổ chức trong nước và quốc tế trong tiến trình phát triển của Trường. Bài viết này tóm tắt lại một phần những thành tựu trong đào tạo, nghiên cứu và chuyển giao công nghệ mà ngành Nông nghiệp đã đạt được trong chặng đường đã qua (tập trung giai đoạn từ sau 1975 đến nay).
	1- Vai trò chủ động của Trường ĐHCT trong công tác quản lý dịch hại cây trồng 
	Hiện nay, nước ta xuất khẩu gạo thuộc hàng đầu thế giới, chủ yếu là từ vùng ĐBSCL. Giống lúa kháng rầy đã được coi là biện pháp cơ bản để bảo vệ năng suất lúa trên diện rộng mặc dù rầy nâu không còn là dịch hại nghiêm trọng của cây lúa nữa. Tuy nhiên, khi nói về dịch hại do rầy nâu gây ra trên cây lúa thì cái cảm giác lo sợ về khó khăn xảy ra ở thời điểm 1977-1978 vẫn còn in lại trong ký ức của rất nhiều người dân miền Tây; cảnh tượng những cánh đồng lúa bạt ngàn bị khô cháy do con rầy nâu chích hút (cháy rầy); hiện tượng từng đoàn ghe nối đuôi nhau chèo chống đi nơi khác để tránh đói, hy vọng tìm nguồn sinh kế khác thay cho cây lúa…
	Đây là sự kiện lịch sử mà khi nhắc đến sự đóng góp của Trường ĐHCT cho sự phát triển của vùng ĐBSCL - “vùng trũng của cả nước” thì thế hệ thầy cô từ thời điểm Trường mới thành lập nối tiếp sau này luôn tự hào khi nhắc đến. Đóng góp có tính lịch sử này do sự sáng suốt của lãnh đạo Nhà trường, đứng đầu là thầy Phạm Sơn Khai (gọi thân mật là Bác Bảy Khai), Hiệu phó phụ trách kiêm Bí thư Đảng ủy ĐHCT thời kỳ đó đã đưa ra quyết định rất kịp thời “đóng cửa Trường một tháng” để phối hợp cùng các tỉnh diệt rầy nâu cứu lúa. Trường đã tức tốc thành lập Ban Chỉ đạo Chiến dịch chống rầy, huy động hơn 2.000 sinh viên khoa Trồng trọt và Khoa Sư phạm, lấy Khoa Trồng trọt làm nòng cốt để tổ chức tập huấn nhanh các kỹ thuật trên đồng ruộng. Nhiệm vụ trọng tâm của chiến dịch chống rầy là: (1) hướng dẫn cán bộ kỹ thuật địa phương và nông dân biện pháp phòng trừ rầy nâu, (2) đẩy nhanh việc nhân giống lúa kháng rầy cung cấp kịp thời lượng giống cho cả vùng ĐBSCL.
	Rầy nâu hại lúa và ruộng lúa bị thiệt hại do “cháy rầy” 
	(Hình từ ICAR - India council of Agricultural Research)
	Kết quả hết sức thần kỳ, chỉ sau 2 năm, “vấn nạn cháy rầy” đã không còn là nỗi lo của nông dân trồng lúa. Bên cạnh việc đã kiểm soát được dịch rầy nâu thì kết quả có được còn làm thay đổi mạnh mẽ nhận thức của người nông dân trong canh tác lúa tiên tiến; tâm phục khẩu phục về “kỹ thuật cấy lúa một tép”; cách nhìn nhận về giống lúa cũng thay đổi một cách rõ rệt, ưu thế kháng rầy của các giống lúa cao sản rất được người dân quan tâm. Cũng từ những hoạt động này, Trường ĐHCT ngày càng gần gũi với nhân dân và được nhân dân tin yêu, đã xây dựng truyền thống của Trường là gắn kết hoạt động của Nhà trường với đời sống sản xuất của nhân dân, tập trung đẩy mạnh đào tạo, nghiên cứu khoa học gắn với sản xuất, sát cánh với nhân dân trong vùng giải quyết các vấn đề trong đời sống sản xuất cho đến ngày nay. Bên cạnh đó, từ việc chỉ đạo đưa sinh viên nông nghiệp của Trường ĐHCT tiếp cận với thực tế sản xuất ngay tại đồng ruộng trong hoàn cảnh khắc nghiệt và ấn tượng nhất, sự tích cực và chịu khó của họ đã được mọi người yêu mến, nên khi ra Trường và trở về địa phương công tác, các tân kỹ sư này đã được đánh giá cao và giao nhiều trọng trách. Phát huy thành quả từ công tác diệt rầy 1977-1978, Trường ĐHCT đã tiếp tục đồng hành cùng địa phương trong các cuộc xử lý dịch sâu bệnh hại xảy ra trên cây trồng, điển hình là dịch sâu cuốn lá, quản lý dịch đạo ôn, vàng lùn - lùn xoắn lá lúa, dịch bệnh thối rễ trên cây có múi… 
	Cũng từ những bài học kinh nghiệm này, Trường ĐHCT đã nhận ra được vai trò quan trọng của công tác khuyến nông, giúp nâng cao nhận thức về tiến bộ khoa học kỹ thuật cho bà con nông dân. Vì vậy, ngay tiếp theo đó, Trường đã phối hợp với Đài truyền hình Cần Thơ xây dựng chương trình khuyến nông tên gọi là “Nhịp cầu nhà nông” hàng tuần phát sóng trên đài. Đây chính là cầu nối giữa nhà khoa học và nông dân để giải quyết các vướng mắc về kỹ thuật mà bà con gặp phải. Đến tận thời điểm này, tiếng vang của Nhịp cầu nhà nông đã gắn liền với tên tuổi của các nhà khoa học Võ-Tòng Xuân, Nguyễn Văn Huỳnh, Phạm Văn Kim, Nguyễn Bảo Vệ, Nguyễn Thị Thu Cúc, Võ Văn Sơn, . .. và đến tận ngày nay sức hấp dẫn của hoạt động khuyến nông được nhiều đài truyền hình kế thừa và mở rộng thêm ra với vai trò tham gia chủ lực của Trường ĐHCT như Chương trình Bạn nhà nông (Đài truyền hình Cà Mau-CTV), Nông nghiệp xanh (Đài Truyền hình Vĩnh Long –THVL), Khuyến nông (Đài truyền hình Đồng Tháp-THĐT),…
	Công tác giống cây trồng ở thời điểm đầu những năm 80 cũng đã được đẩy mạnh. Thời điểm đó tại Khoa Trồng trọt có Trung tâm nghiên cứu và phát triển lúa ĐBSCL (Viện Phát triển ĐBSCL hiện nay), Trung tâm nghiên cứu đậu (Bộ môn Di truyền Chọn giống cây trồng hiện nay), Bộ môn Khoa học cây trồng cùng với Trung tâm nghiên cứu Đạm có nghiên cứu về cây đậu phộng (Viện Công nghệ Sinh học hiện nay). Phải nói rằng công tác nghiên cứu trên cây lúa ở thời điểm này phát triển rất mạnh dưới áp lực từ sản xuất. Từ đó việc sưu tập, đánh giá và bảo quản các giống lúa mùa, lúa ruộng trên, lúa nổi, đã tiến hành từ thập niên 70 được đẩy mạnh hơn trên khắp các tiểu vùng sinh thái (mặn, lợ, ngọt, phèn, ngập lũ, v.v.) ĐBSCL làm phong phú thêm “nguồn vốn di truyền” của Ngân hàng gen cây lúa vẫn được bảo quản, cập nhật, trẻ hóa thường xuyên cho đến ngày nay.  Cũng từ nguồn gen lúa quý hiếm này đã đóng góp một cách hiệu quả cho công tác lai tạo chọn giống lúa mới.  Những giống lúa mang “thương hiệu Trường ĐHCT” có ký hiệu MTL – Miền Tây Lúa như MTL15, MTL87, MTL250, MTL372, MTL384, v.v. được trồng rộng rãi ở nhiều nơi và góp phần làm nên cuộc “chuyển biến thần kỳ”: Việt Nam từ chỗ thiếu ăn trở thành cường quốc xuất khẩu gạo ngay từ đầu thập niên 90 thế kỷ XX cho đến tận ngày nay. Đối với nhóm cây rau đậu thì bộ sưu tập các giống đậu nành, đậu xanh, đậu phộng, mè, bắp, v.v. cũng đã được xúc tiến. Các đề tài bình tuyển, phục tráng và lai tạo đã chọn ra nhiều giống mới góp phần làm đa dạng cơ cấu cây trồng, luân canh trên nền đất lúa, phá thế độc canh cây lúa,… Tương tự như ở cây lúa thì các tên gọi MTĐ – Miền Tây Đậu (dùng cho cây đậu nành) đã trở nên quen thuộc với bà con nông dân và thị trường đậu đỗ như các giống MTĐ10, MTĐ13, MTĐ22, MTĐ176; trong đó giống MTĐ176 vẫn còn chiếm ưu thế đến tận ngày nay. Không chỉ tập trung trên nghiên cứu cây lúa và nhóm cây họ đậu mà còn có nhiều công trình tạo giống từ kỹ thuật nuôi cấy mô, cây giống từ mắt ghép, chồi ghép cùng các biện pháp canh tác rau màu hợp lý như sử dụng màng phủ, hệ thống tưới nhỏ giọt, thủy canh, canh tác không sử dụng đất, canh tác rau hoa kết hợp chiếu sáng đèn LED… cũng đã được chuyển giao rộng rãi ra sản xuất.
	2- Cải tạo và sử dụng hiệu quả đất phèn: Sự hồi sinh của vùng “đất hoang hóa”
Sau khi kiểm soát được dịch rầy nâu, một vấn đề cấp thiết khác lại được đặt ra là làm sao mở rộng được diện tích trồng lúa, đảm bảo ổn định đời sống của người dân sớm khỏi phải ăn độn, khi mà ĐBSCL có đến 1,5 triệu ha là đất phèn thuộc nhóm đất có vấn đề ảnh hưởng lớn đến phát triển cây trồng do tính chất bất lợi của nó. Những địa danh một thời như “Cánh đồng chó ngáp” thuộc vùng trũng phèn bán đảo Cà Mau; “Đồng Tháp Mười” hay “Tứ giác Long Xuyên - Hà Tiên”, khi nhắc đến nhiều người mường tượng ngay đến những nơi xa xôi, hẻo lánh; ở đó chỉ có đồng trống hoang vu, mùa mưa nhiều cỏ dại đặc trưng của vùng đất phèn như năn, bàng phủ dầy, tháng nắng thì đồng khô cỏ cháy.
Nhớ lại trong thập niên 70 của thế kỷ trước, chuyên gia đất phèn Hà Lan, Tiến sĩ Melforw từng cảnh báo: “Muốn xử lý 1 ha đất phèn phải tốn cả triệu USD”, và hai giáo sư địa chất Liên Xô kết luận: “Đồng Tháp Mười không thể trồng lúa!” sau khi phân tích mẫu đất cùng cỏ năn, cỏ lác của vùng đất phèn Đồng Tháp Mười. Cuối những năm 80, ông Võ Văn Kiệt, Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng lúc bấy giờ đã tổ chức cuộc họp với lãnh đạo ba tỉnh Long An, Tiền Giang và Đồng Tháp để bàn về biện pháp khai thác có hiệu quả vùng đất này. Trước nhiều ý kiến khác nhau ông đã kết luận: “Chúng ta phải làm, nếu có mất thì chỉ mất một phần của ba tỉnh, nếu thành công thì có lợi cho cả nước”. Thực hiện ý kiến chỉ đạo trên và trách nhiệm đối với sự phát triển sản xuất nông nghiệp của vùng, Trường ĐHCT đã triển khai nhiều chương trình, đề tài, dự án nhằm tìm hiểu và đề ra những giải pháp cải tạo, sử dụng đất phèn hợp lý… để có được những thành công như ngày hôm nay. Trong đó, phải nhắc đến Chương trình VH10 (Hợp tác nghiên cứu đất phèn giữa Việt Nam– Trường ĐHCT và Hà Lan – Đại học Nông nghiệp Wageningen) đã giúp cho tên tuổi của ngành Nông nghiệp của Trường ĐHCT “nổi tiếng” ngang tầm thế giới. Nhiều cán bộ trẻ của Trường ĐHCT tham gia VH10 khi ấy nay đã là những Phó giáo sư, Giáo sư trong ngành. Đây là chương trình có tác động rất lớn đến kinh tế - xã hội của các vùng đất phèn nói riêng và các vùng đất khác nói chung. Kết quả của chương trình này đã khẳng định vai trò tiên phong và đột phá của các nhà khoa học Trường ĐHCT, điều này đã đem lại hiệu quả rất lớn trong việc cải tạo và sử dụng đất phèn và bài học về nghiên cứu và sử dụng đất phèn trên toàn thế giới được các nhà khoa học đất đưa vào giáo trình về các nhóm đất chính thế giới. Bên cạnh đó, năm 1983, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng có quyết định về việc điều tra cơ bản tổng hợp ĐBSCL. Đây là chương trình trọng điểm cấp Nhà nước do GS.TS. Nguyễn Ngọc Trân, Phó chủ nhiệm Ủy ban Khoa học Kỹ thuật Nhà nước làm chủ nhiệm (Chương trình 60.02 và 60B). Trường ĐHCT do GS.TS. Võ-Tòng Xuân chủ trì, chịu trách nhiệm điều tra, nghiên cứu và tổng hợp để đánh giá tiềm năng và đề xuất phương hướng sử dụng hợp lý tài nguyên đất đai vùng ĐBSCL - khu vực các tỉnh Tây Nam sông Hậu, đánh giá khả năng thích nghi đối với cây lúa trên toàn đồng bằng cho đến năm 1990, và xem xét khả năng luân canh lúa – màu trên từng nhóm đất. Kết quả của chương trình đã mang lại hiệu quả cao trong canh tác lúa và cây màu. Ngoài ra, từ những năm 90, Trường ĐHCT đã phối hợp thực hiện chương trình hợp tác nghiên cứu song phương giữa Việt Nam và Thụy Điển. Cơ quan điều phối Chương trình về phía Việt Nam là Bộ Khoa học và Công nghệ và về phía Thụy Điển là Cục Hợp tác nghiên cứu với các nước đang phát triển (SAREC) thuộc Cơ quan Hợp tác Phát triển Quốc tế Thụy Điển (SIDA). Kết quả của chương trình, ngoài bản đồ đất phèn được cập nhật, các mô hình canh tác hiệu quả trên các vùng sinh thái đất phèn khác nhau cũng được thực hiện. 
Nhờ những kết quả của các chương trình nghiên cứu này, từ một vùng đất phèn hoang hóa ngập úng bạt ngàn năn lác, lau sậy năm nào, Đồng Tháp Mười đã trồng được 312.587 ha lúa vào năm 1987, gần 700.000 ha năm 1996; năng suất lúa từ 1-2 tấn/ha tăng lên 3-7 tấn/năm. Thời kỳ khó khăn nhất đã qua, trong 5-10 năm trở lại đây, triển vọng vụ mùa vùng Tứ giác Long Xuyên ngày càng khởi sắc, và bên cạnh cây lúa, hoa màu nơi đây cũng phát triển xanh tốt, gây không ít ngạc nhiên cho nông dân trong vùng và cả các nhà khoa học Trường ĐHCT từng gắn bó với vùng đất phèn. Các mô hình canh tác có hiệu quả trên đất phèn cũng được thực hiện và mang lại hiệu quả cao cho người dân. Trên vùng đất phèn nặng và phèn trung bình canh tác cây khóm và mía cho hiệu quả kinh tế rất cao. Đa dạng mô hình canh tác với các cây trồng có triển vọng, đồng thời áp dụng biện pháp kỹ thuật canh tác hợp lý trên đất phèn giúp tăng hiệu quả kinh tế, tăng thu nhập cho người dân trong vùng. Các mô hình lúa – cá – màu với màu là hành lá áp dụng cho các hộ có quy mô nhỏ hay gừng hoặc khoai môn áp dụng cho các hộ có đủ điều kiện về vốn và quy mô sản xuất.
Sau hơn 4 thập niên cùng đồng hành nghiên cứu cải tạo và sử dụng đất phèn, Trường ĐHCT đã góp phần to lớn vào việc thay đổi bộ mặt của vùng đất hoang hóa nay đã trở thành những cách đồng trù phú. Vùng Tứ giác Long Xuyên phía Tây Nam của Tổ quốc ngày nay không còn đất trống, các loại cây trồng đều được bố trí thích hợp, lấp hết các chỗ phèn chua, đồng năn và cây bàng hoang dại. Ðồng ruộng khắp nơi bát ngát màu xanh của lúa và hoa màu. Cuộc sống người dân nông thôn nơi vùng sâu, vùng xa đang đổi thay từng ngày và khởi sắc đi lên. Với “dấu ấn Đại học Cần Thơ”, vùng Đồng Tháp Mười ngày nay đã có sự phát triển đáng kể trên các lĩnh vực. Ngày nay, những địa danh Tràm Chim, Sa Rài, Mỹ An, Trường Xuân (Đồng Tháp); Tân Hưng, Tân Thạnh, Thạnh Hóa (Long An) hay Tân Phước (Tiền Giang) đã được nhắc đến như những vùng đất năng động, đang trên đà đô thị hóa ngay ở vùng đất hoang sơ, nghèo khó thuở nào. Vùng đất “cánh đồng chó ngáp” (đất phèn bán đảo Cà Mau) cũng đã thay đổi nhanh chóng. Những cánh đồng năn, sậy ngày xưa nay đã trở thành những ruộng lúa phì nhiêu, vuông tôm thẳng tắp, cuộc sống người dân đã cải thiện rõ rệt. 
	Những thành tựu về khoa học trong nghiên cứu đất phèn cũng được thế giới ghi nhận và biên hội thành tài liệu khoa học phục vụ cho công tác đào tạo. Đất đai vùng ĐBSCL, Việt Nam và thế giới đang có dấu hiệu suy thoái do các tiến trình tự nhiên và sử dụng đất của con người, vấn đề này đặt ra cho các nhà khoa học Trường ĐHCT tiếp tục nghiên cứu để khai thác, sử dụng đất hiệu quả và bền vững vì sự phát triển chung.
Các nhà khoa học Thụy Điển và Trường ĐHCT
khảo sát đất phèn ở vùng Đồng Tháp Mười
	3- Kinh tế vườn – khâu đột phá trong chuyển đổi cơ cấu cây trồng 
	Bên cạnh những kết quả thiết thực cho sự phát triển cây lúa thì Trường ĐHCT cũng đóng góp hết sức hiệu quả trong việc chuyển đổi cơ cấu cây trồng. Bước vào thập niên 90 của thế kỷ hai mươi, công cuộc đổi mới đã đạt được những thành tựu bước đầu rất quan trọng; không những đảm bảo an ninh lương thực trong nước mà bắt đầu có dư để xuất khẩu. Tuy nhiên, thu nhập từ sản xuất lúa cũng chỉ đủ ăn chứ không thể làm giàu; thu nhập từ trồng lúa chỉ bằng 15-20% thu nhập từ cây ăn trái. Nhận thấy tầm quan trọng của ngành trồng cây ăn trái, mà rộng hơn là “kinh tế vườn”, PGS.TS. Trần Thượng Tuấn (Trưởng Khoa Trồng trọt ở thời điểm này) đã bàn bạc với lãnh đạo các tỉnh có cây ăn trái ở ĐBSCL khởi xướng chương trình “Kinh tế vườn” nhằm phát triển ngành cây ăn trái tại địa phương. Từ những nội dung ban đầu là điều tra kỹ thuật canh tác các loại cây ăn trái chủ lực, thu thập các giống quý thành lập vườn tiêu bản để lưu giữ các loại cây ăn trái ở ĐBSCL, chương trình đã thành lập Câu lạc bộ nông dân làm vườn cho 5 tỉnh (Cần Thơ, Vĩnh Long, Đồng Tháp, An Giang và Trà Vinh) để hàng quý chuyển giao kỹ thuật cho nông dân. Các hoạt động của chương trình phát triển cây ăn trái này đã góp phần nâng cao kiến thức nghề vườn cho nông dân, với hơn 5.000 lượt cán bộ kỹ thuật và nông dân từ các tỉnh tham gia, và diện tích vườn ở ĐBSCL gia tăng nhanh chóng.
	Sau trận lũ lớn vào năm 2000, thể hiện vai trò và trách nhiệm của mình đối với vùng, Trường ĐHCT đã tổ chức Hội thảo Biện pháp khắc phục hậu quả của lũ lụt và bàn hướng phát triển kinh tế vườn ở ĐBSCL. 
	Hội thảo “Biện pháp khắc phục hậu quả lũ lụt và bàn hướng phát triển kinh tế vườn ở đồng bằng sông Cửu Long”, ngày 21/10/2000
	Trường ĐHCT không những huy động nguồn lực trong nước mà còn tranh thủ sự giúp đỡ ngoài nước. Trong giai đoạn này, Đề án R.2 về “Cây ăn trái” là sự hợp tác giữa Trường ĐHCT và các Trường Đại học phía Bắc Vương quốc Bỉ (VLIR-IUC CTU). Ngày 11 tháng 3 năm 2008, gần 200 đại biểu là các nhà khoa học trong và ngoài nước cùng với đại diện lãnh đạo các cơ quan Sở, Ban ngành có liên quan đã tham dự Hội nghị khoa học về cây ăn trái ở ĐBSCL. Nhiều kết quả nghiên cứu mới về cây ăn trái được công bố tập trung nhắm tới cải thiện kỹ thuật canh tác, tăng năng suất, chất lượng, chế biến và bảo quản sau thu hoạch cho các loại cây ăn trái gồm: cam, quýt, bưởi, chanh, khóm, xoài, măng cụt, sơri… Trong suốt thời gian qua, nhiều đề tài dự án về cây ăn trái đã được thực hiện ở hầu hết các địa phương không chỉ tại miền Tây mà còn lan rộng ra vùng Đông Nam Bộ và ven biển miền Trung. Sự hợp tác trong nghiên cứu không chỉ nâng cao năng lực cán bộ trong khoa học mà còn tạo điều kiện cho sinh viên, học viên và nghiên cứu sinh thực tập cũng như thực hiện luận văn/luận án tốt nghiệp. Có thể “điểm qua” một số thành tựu trong lĩnh vực cây ăn trái cho đến nay như sau: (1) Nhiều quy trình canh tác, xử lý ra hoa không chỉ nghịch vụ mà còn rải vụ quanh năm trên nhiều loại cây ăn trái như xoài, sầu riêng, nhãn, bưởi v.v.; (2) Tuyển chọn, nhân giống cây có múi không hột (quýt đường, cam xoàn, chanh, hạnh); (3) Đào tạo nhiều chuyên gia đầu ngành phục vụ cho sự phát triển cây ăn trái. Với những thành tựu nghiên cứu trong lĩnh vực cây ăn trái mang tính ứng dụng cao, phù hợp với thực tiễn sản xuất, ngành Nông nghiệp, Trường ĐHCT luôn giữ vai trò quan trọng trong sự phát triển của nông nghiệp hiện đại trong nước và khu vực.
	4- Phát triển ngành Chăn nuôi - Thú y vững mạnh và bền vững
Bên cạnh ngành Nông khoa, năm 1974, ngành mới Súc khoa (tiền thân của ngành Chăn nuôi ngày nay) đã đào tạo khóa đầu tiên gồm 17 sinh viên được tuyển sinh từ việc tuyển chọn các sinh viên năm thứ nhất Nông khoa. Đây chính là cột mốc đánh dấu sự hình thành ngành Chăn nuôi và Thú y của Trường ĐHCT ngày nay.
Thầy và trò Khoa Chăn nuôi – Thú y những năm mới thành lập
Trải qua hơn 4 thập niên, với sự đầu tư bài bản về nguồn nhân lực và cơ sở vật chất từ nhiều nguồn khác nhau, các thầy cô của ngành đã đào tạo nhiều thế hệ Kỹ sư Chăn nuôi và Bác sĩ Thú y, thực hiện nhiều công trình nghiên cứu để giải quyết những khó khăn và các yêu cầu từ thực tiễn chăn nuôi đặt ra.
Từ những năm đầu thập niên 90 của thế kỷ XX, các mô hình chăn nuôi cải thiện kinh tế của người nghèo đã được thực hiện, trong đó sớm nhất phải kể đến chương trình Heifer Việt Nam. Đây là tổ chức phi chính phủ hợp tác với Trường để tăng cường cải tiến công tác chăn nuôi ở địa phương. Trong giai đoạn 1992-2003, Heifer đã triển khai các dự án nuôi heo, gia cầm, dê và bò ở 24 tỉnh thành trong cả nước, trong đó nổi bật vai trò quản lý và điều phối của PGS.TS. Châu Bá Lộc. Thông qua chương trình Heifer, có nhiều cán bộ được cử đi đào tạo ngắn hạn ở nước ngoài. Cũng trong thời gian này, ngành Chăn nuôi và Thú y nhận được sự tài trợ từ Chương trình SIDA-SAREC và tiếp đến là MEKARN của Thụy Điển để phục vụ trong công tác đào tạo nguồn nhân lực (phần lớn các tiến sĩ của ngành Chăn nuôi tại Trường ĐHCT được đào tạo từ chương trình này) và nghiên cứu khoa học trong suốt 30 năm. Có rất nhiều nghiên cứu về thức ăn dinh dưỡng và hệ thống chăn nuôi bền vững được thực hiện và chuyển giao đến người chăn nuôi trong vùng trong khoảng thời gian trên.
Kế thừa những thành quả đó, từ năm 2000 trở về sau có nhiều chương trình hợp tác quốc tế, các đề tài cấp Bộ, cấp tỉnh được triển khai thực hiện mang lại hiệu quả thiết thực cho sự phát triển trong lĩnh vực chăn nuôi và thú y của vùng ĐBSCL. Có thể kể đến Chương trình hợp tác nghiên cứu với Trung tâm Nghiên cứu Nông nghiệp Quốc tế Nhật Bản-JIRCAS, dự án nghiên cứu làm giảm thải khí nhà kính trong chăn nuôi gia súc nhai lại, và đề tài Nghị định thư “Hoàn thiện quy trình sản xuất bánh đa dưỡng chất dùng cho gia súc nhai lại (trâu, bò, dê, cừu) ở ĐBSCL” đã có những chuyển giao công nghệ hiệu quả. Ngoài ra, các thầy cô cũng đã chuyển giao nhiều thành tựu khoa học công nghệ liên quan đến kỹ thuật nuôi và vỗ béo bò thịt, kỹ thuật nuôi gà sao. Bên cạnh đó là các công trình nghiên cứu về giá trị dinh dưỡng, khả năng chịu ngập, hạn và mặn của tập đoàn cây thức ăn gia súc, gia cầm. Đặc biệt là cây Trichanthera gigantea (trà lá lớn, chè đại) từ một vài hom giống ban đầu đưa từ nước ngoài về, đến nay đã được trồng rộng rãi tại các nông hộ ở khắp vùng miền.
Bánh đa dưỡng chất sử dụng trong chăn nuôi gia súc nhai lại
Lá cây Trichanthera gigantea có thể được sử dụng trong khẩu phần ăn hằng ngày của heo, dê và các loài vật nuôi khác
Vấn đề phát triển con giống cũng được lưu ý nghiên cứu qua rất nhiều năm, mặc dù trong thời gian trước công tác nghiên cứu còn gặp nhiều khó khăn do thiếu thốn về kinh phí, cơ sở vật chất và trang thiết bị phòng thí nghiệm. Một trong những thành công về con giống tại thời điểm đó là phát triển giống heo Ba Xuyên thích hợp với điều kiện chăn nuôi kham khổ, nguồn thức ăn nghèo dinh dưỡng. Tuy nhiên, về sau khi kinh tế phát triển, nhu cầu sản phẩm chăn nuôi ngày càng nhiều thì giống heo này không còn được nuôi phổ biến, thay vào đó là những giống heo nhập nội với năng suất cao và hiệu quả hơn, nhất là trong chăn nuôi công nghiệp. Trong thời gian gần đây, với điều kiện phòng thí nghiệm hiện đại, công tác giống cũng được đầu tư nghiên cứu một cách hệ thống hơn với các công trình liên quan đến năng suất sinh sản và chất lượng thịt của gà Nòi, gà Tàu Vàng và cút Nhật Bản.
Mô hình nuôi gà Nòi và gà Tàu Vàng tại các nông hộ
Cùng với sự phát triển của Trường, ngành chăn nuôi, thú y cũng đã có những thành tựu vượt bậc tập trung vào các lĩnh vực như vi sinh, ký sinh trùng, bệnh truyền nhiễm, kiểm soát vệ sinh và an toàn thực phẩm và các bệnh liên quan đến sức khỏe con người từ động vật. Cụ thể như nghiên cứu về ô nhiễm môi trường từ sản xuất chăn nuôi; nghiên cứu đánh giá tác động gây ô nhiễm nguồn nước và vấy nhiễm vi sinh vật trên sản phẩm gia súc, gia cầm từ các cơ sở giết mổ. Các công bố về sự lưu hành và các biện pháp phòng trị của các bệnh giun sán ký sinh trên vịt, bệnh sán lá gan trên bò, ký sinh trùng đường máu do Leucocytozoon trên gà và bệnh cầu trùng trên gà ở vùng ĐBSCL. Song song đó là những thành tựu trong nghiên cứu về bệnh viêm não Nhật Bản, Hội chứng rối loạn hô hấp và sinh sản trên heo, qua đó đã xây dựng được quy trình phòng, trị để người chăn nuôi có thể áp dụng. Ngoài ra, còn có các nghiên cứu về tính kháng khuẩn của cây dược liệu phục vụ cho điều trị bệnh trên gia súc, gia cầm trong đó nổi bật là sử dụng bột và cao lá xuân hoa (Pseuderanthemum palatiferum) phòng trị bệnh tiêu chảy heo con cũng được thực hiện và ứng dụng rộng rãi.
Trong thời gian gần đây, các nghiên cứu về thú y ứng dụng trong phòng trị ngày càng chuyên sâu đến mức độ phân tử. Cụ thể là các công trình về vi khuẩn kháng thuốc E. coli sinh beta-lactamase phổ rộng trên gà, nghiên cứu xác định nguồn lây truyền bệnh đường tiêu hóa do vi khuẩn Salmonella từ động vật sang người, xác định đặc điểm gây bệnh cho gia súc gia cầm và sự biến đổi của vi sinh vật trong điều kiện biến đổi khí hậu, đặc biệt là bệnh cúm gia cầm A subtype H5N1. Một số bệnh khác cũng được tập trung nghiên cứu như Salmonellosis trên thủy cầm (vịt ta, vịt siêu thịt, vịt xiêm), bệnh dại, bệnh tiểu đường trên chó, và gần đây nhất là bệnh dịch tả heo Châu Phi.
Các chế phẩm thảo dược trong phòng trị bệnh gia súc gia cầm
	Nhìn chung ngành Chăn nuôi – Thú y Trường ĐHCT ngày càng phát triển mạnh mẽ theo hướng bền vững trong thời kỳ hội nhập, đào tạo và nghiên cứu khoa học đáp ứng nhu cầu phát triển ngành nghề của xã hội. 
	5- Ngành Chế biến – Công nghệ thực phẩm với sứ mệnh đào tạo nguồn nhân lực và nâng cao giá trị sản phẩm nông nghiệp
Vào cuối năm 1977, khi khối nông nghiệp đã phát triển mạnh, là một trong ba lĩnh vực thiết yếu và quan trọng nhất của Trường ĐHCT, thì những ý tưởng, trăn trở tìm giải pháp để biến nguồn nguyên liệu nông nghiệp dồi dào thành những sản phẩm thực phẩm đã trở thành động lực cho việc thành lập Bộ môn Chế biến vào ngày 12 tháng 5 năm 1978, thuộc Khoa Chăn nuôi – Thuỷ sản – Chế biến. Từ đây mở ra một trang mới cho việc phát triển công nghệ sau thu hoạch, công nghệ thực phẩm và chế biến thủy sản của Trường ngày nay.
Để có thể tạo nguồn nhân lực cho sự phát triển của ngành, những cánh chim đầu đàn của Chế biến Khóa 4 - khóa đào tạo đầu tiên của Trường ĐHCT đã “vượt sông” đến học tập tại Trường Đại học Bách Khoa Thành phố Hồ Chí Minh – “Đi để trở về” và cùng chung tay xây dựng, phát triển ngành. Đây cũng chính là nguồn lực đầu tiên dấn thân vào việc phát triển nghiên cứu khoa học gắn với lao động sản xuất. 
Sinh viên lớp Chế biến đầu tiên và Thầy Cô
Giai đoạn 1983-1989, trong điều kiện gian khó và thiếu thốn cơ sở vật chất, sản phẩm nước trái cây lên men mang thương hiệu ĐHCT đã ra đời và tạo tiếng vang rất lớn ở Cần Thơ. Người dân Cần Thơ lứa tuổi 50-80 hiện nay vẫn còn nhắc mãi sản phẩm này với tên gọi dân gian “Bia lên men”. Sản phẩm này không chỉ đóng góp tích cực vào việc xây dựng tên tuổi, mà còn thúc đẩy sự thay đổi cách nhìn của xã hội, tạo điều kiện cho sự phát triển của rất nhiều các cơ sở sản xuất nước trái cây, sau đó là các cơ sở, doanh nghiệp sản xuất rượu bia, nước giải khát không chỉ ở Cần Thơ mà còn mở rộng ra các địa phương khác ở vùng ĐBSCL. Sau thành công của việc phát triển thương mại sản phẩm nước trái cây lên men là nước tương Maggi, rồi sữa đậu nành… Chính điều này đã góp phần tạo nên danh tiếng cho ngành Chế biến của Trường ĐHCT. 
Tiếng lành vang xa, cùng với chiến lược hợp tác quốc tế của Trường, cũng trong giai đoạn này và những năm đầu 1990 tiếp theo, các tổ chức giáo dục quốc tế, điển hình như Tổ chức Bánh mì thế giới, Chương trình đậu nành, tổ chức AUF, AIT Thái Lan… đã biết đến và hỗ trợ tích cực cho Trường ĐHCT từ trang thiết bị, tài liệu, thực hiện nghiên cứu khoa học trên chính các sản phẩm từ lương thực, trái cây vùng ĐBSCL và đặc biệt là đào tạo nguồn nhân lực. Để từ đó, Trường ĐHCT lại tiếp tục sứ mệnh hỗ trợ cung cấp nhân lực cho các trường trong vùng có đào tạo công nghệ thực phẩm, công nghệ sau thu hoạch; đặc biệt là việc hỗ trợ xây dựng chương trình đào tạo thuộc hệ Cao đẳng Cộng đồng ở khắp các tỉnh miền Tây Nam bộ, điển hình như  Cao đẳng Cộng đồng Tiền Giang, Kiên Giang, Đồng Tháp,… Từ nguồn lực chỉ có một số ít kỹ sư hóa thực phẩm ban đầu, hiện nay, Trường ĐHCT đã có một đội ngũ lớn mạnh với 3 Giáo sư đầu ngành; trong đó, Giáo sư thực phẩm đầu tiên của Trường cũng như vùng ĐBSCL là GS.Hà Thanh Toàn, Hiệu trưởng Trường ĐHCT từ năm 2012 đến nay, 7 Phó Giáo sư và đội ngũ đông đảo tiến sĩ tham gia vào đào tạo, nghiên cứu các lĩnh vực liên quan đến thực phẩm.
Một trong những điều làm nên sự khác biệt của ngành Chế biến Trường ĐHCT chính là sự thay đổi tư duy ban đầu về phát triển ngành Chế biến nặng về kỹ thuật công nghệ trở thành ngành học và nghiên cứu dựa trên nền tảng sinh học nông nghiệp. Để từ đó, với sự hỗ trợ từ dự án JICA của chính phủ Nhật Bản, năm 1996, ngành Công nghệ thực phẩm chính thức sáp nhập vào hệ thống các ngành Nông nghiệp, tham gia trực tiếp vào việc xây dựng chuỗi giá trị nông, thủy và súc sản của vùng và cả nước. Từ đó, các dự án tiếp theo đã góp phần tích cực cho lĩnh vực thực phẩm Trường ĐHCT hoàn thành sứ mệnh đào tạo nguồn nhân lực và nâng cao giá trị sản phẩm nông nghiệp. Chuỗi dự án chương trình VLIR với chính phủ Bỉ là dấu mốc quan trọng, từ chương trình B5 (1998-2003), rồi R2.3 (2003-2008) về bảo quản và chế biến trái cây, phát triển tiếp tục dự án RIP (2011-2014) hướng đến việc nâng cao chất lượng sản phẩm sữa lên men với trái cây nhiệt đới từ ĐBSCL và hiện nay là chương trình VLIR-Network. Một số dự án hợp tác quốc tế khác cũng tạo tiếng vang, điển hình như chương trình hợp tác với Trường Đại học Michigan (Hoa Kỳ) thông qua tổ chức WHO nhằm tập huấn nâng cao năng lực tham gia thị trường xuất khẩu của các chuỗi nông sản; một số chương trình, dự án hợp tác với Nhật Bản, Thụy Điển,… Hơn thế nữa, sự hỗ trợ của các Bộ, Sở ban ngành trong khu vực đã góp phần tạo nên một ngành Chế biến lớn mạnh cả về lượng và chất, đặc biệt là các nghiên cứu, đào tạo gắn liền với thực tiễn địa phương. Những câu chuyện từ trái xoài, quả cam, cây sen, cây khóm, cây mía đến củ khoai lang tím,… rồi đến nguồn tôm, cá tra, cá lóc … đều có sự tiếp nối từ nuôi trồng đến xây dựng chuỗi giá trị nông sản, thủy sản và súc sản chất lượng cao, đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm. Cùng với đóng góp hữu hiệu của ngành thủy sản Trường ĐHCT trong việc ươm tạo và sản xuất giống cá tra vào năm 1995, ngành Chế biến Trường ĐHCT đã cùng đồng hành trong sự phát triển của công nghệ sản xuất thủy sản đông lạnh, từ việc hỗ trợ ban đầu trong đánh giá kiểm nghiệm chất lượng thủy sản xuất khẩu, đào tạo và tập huấn về HACCP đến cung cấp nguồn nhân lực cho các công ty, doanh nghiệp.   
Đa dạng sản phẩm chế biến từ trái cây
Phối hợp nghiên cứu và chuyển giao công nghệ tại địa phương
	Nhìn lại chặng đường hơn nửa thế kỷ của Trường ĐHCT và 40 năm của ngành chế biến, có thể khẳng định rằng Ngành Chế biến - Công nghệ thực phẩm đã phát triển và đóng góp tích cực vào việc đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao ở cả 3 bậc học, từ đại học, thạc sĩ và tiến sĩ; nghiên cứu khoa học gắn kết chặt chẽ với không chỉ công ty, doanh nghiệp mà còn cả hộ sản xuất nhỏ để chuyển giao, ứng dụng thực tế các quy trình chế biến, bảo quản từ nguồn nguyên liệu nông nghiệp địa phương.
		Lời kết
		Suốt chặng đường 55 năm, với vai trò và thành tích nổi bật về đào tạo nguồn nhân lực, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ đến với đồng ruộng, nhà máy và bà con nông dân, ngành Nông nghiệp của Trường ĐHCT đã nhận được nhiều khen thưởng và danh hiệu cao quý; điển hình là Thầy Võ-Tòng Xuân - Anh hùng Lao động (1985), Thầy Trần Thượng Tuấn - Huân chương Công trạng Nông nghiệp Pháp (2000), và tập thể Khoa Nông nghiệp - Anh hùng Lao động thời kỳ đổi mới giai đoạn 1989-1999, bên cạnh những khen thưởng khác cho tập thể và cá nhân.
Sự lớn mạnh cùng những thành tựu về đào tạo, nghiên cứu khoa học, ứng dụng vào thực tiễn sản xuất trong lĩnh vực Nông nghiệp của Trường ĐHCT cũng được cộng đồng quốc tế ghi nhận, thể hiện qua vị trí xếp hạng 251-300 trên thế giới ở lĩnh vực Nông nghiệp-Lâm nghiệp theo QS năm 2020. Hiện tại, với nguồn nhân lực mạnh mẽ gồm 6 Giáo sư, 31 Phó Giáo sư, 54 Tiến sĩ, 114 cán bộ có trình độ sau đại học trực tiếp giảng dạy và làm công tác nghiên cứu khoa học sẽ là đội ngũ cốt lõi cho việc thực hiện các nhiệm vụ về đào tạo nguồn nhân lực, hợp tác quốc tế, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ vào thực tiễn sản xuất. 
		Bối cảnh toàn cầu hóa và hội nhập quốc tế đang diễn ra sâu, rộng trong khi nguồn lực tự nhiên ngày càng bị lạm thác và biến đổi khí hậu đang diễn ra bất thường, hạn, mặn gia tăng… đã đặt ra những thách thức bên cạnh các cơ hội, đặt ra nhiều nhiệm vụ mới cho ngành Nông nghiệp trong giai đoạn sắp tới. Để đáp ứng những kỳ vọng của xã hội, ngành Nông nghiệp không ngừng phấn đấu, giữ vững vai trò là đầu tàu trong đào tạo, nghiên cứu khoa học và ứng dụng thực tiễn vào sản xuất. Những định hướng nổi bật ở giai đoạn sắp tới là: (1) Phát triển nông nghiệp theo hướng hữu cơ, nông nghiệp thông minh, nông nghiệp đô thị và cận đô thị; (2) Nâng cao giá trị nông súc sản, (3) Bảo tồn và khai thác nguồn gene cây trồng và vật nuôi bản địa; (4) Khai thác và sử dụng hiệu quả nguồn tài nguyên, thích ứng với biến đổi khí hậu, tiếp tục đóng góp cho sự phát triển bền vững của sản xuất nông nghiệp và đời sống kinh tế - xã hội vùng ĐBSCL nói riêng và của cả nước nói chung.
Các tác giả đóng góp cho bài viết:
	1. Nguyễn Thị Thu Nga - Trưởng Bộ môn Bảo vệ Thực vật
	2. Trần Văn Dũng - Trưởng Bộ môn Khoa học đất
	3. Lê Vĩnh Thúc - Trưởng Bộ môn Khoa học Cây trồng
	4. Nguyễn Trọng Ngữ - Phó trưởng Khoa Nông nghiệp 
	5. Nguyễn Thị Thủy - Phó trưởng Bộ môn Chăn nuôi
	6. Trần Thanh Trúc - Phó trưởng Bộ môn Công nghệ Thực phẩm
Các tác giả đóng góp cho bài viết:
	1. Nguyễn Thị Thu Nga - Trưởng Bộ môn Bảo vệ Thực vật
	2. Trần Văn Dũng - Trưởng Bộ môn Khoa học đất
	3. Lê Vĩnh Thúc - Trưởng Bộ môn Khoa học Cây trồng
	4. Nguyễn Trọng Ngữ - Phó trưởng Khoa Nông nghiệp 
	5. Nguyễn Thị Thủy - Phó trưởng Bộ môn Chăn nuôi
	6. Trần Thanh Trúc - Phó trưởng Bộ môn Công nghệ Thực phẩm
		1
		2
		1
