Những mẩu chuyện về Bác Bảy Phạm Sơn Khai – Vị Hiệu trưởng đầu tiên …
NHỮNG MẨU CHUYỆN VỀ BÁC BẢY PHẠM SƠN KHAI VỊ HIỆU TRƯỞNG ĐẦU TIÊN 
CỦA TRƯỜNG ĐẠI HỌC CẦN THƠ
Trịnh Ngọc Hòa và Trần Thanh Bé
Lịch sử đã trải qua 55 năm, từ Viện Đại học Cần Thơ (31/3/1966) đến Trường Đại học Cần Thơ (sau 30/4/1975) đến nay.
Nói đến Trường Đại học Cần Thơ (ĐHCT) và những bước phát triển của nó mà không nhắc đến Ông PHẠM SƠN KHAI là một thiếu sót “nghiêm trọng”. Trong quyển sách này, ở nhiều phần, nhiều đoạn, Ông đã xuất hiện trực tiếp hay gián tiếp.
Ở đây chỉ xin ghi lại “những mẩu chuyện” góp nhặt được từ nhiều nguồn (văn bản, hồi ký, và cả “truyền miệng”) bởi những người có liên quan đến Bác Bảy – như cách gọi thân thương mà tất cả cán bộ, thầy cô giáo, nhân viên, sinh viên, học viên của Trường và nhiều người khác nữa dành cho Ông – vị Hiệu trưởng đầu tiên của Trường ĐHCT để “minh họa” cho những dấu ấn Ông đã để lại trong tâm thức của hậu thế. 
1. ĐÔI ĐIỀU VỀ ÔNG - QUÁ TRÌNH “LÊN” LÀM HIỆU TRƯỞNG TRƯỜNG ĐẠI HỌC CẦN THƠ
Ông Phạm Sơn Khai sinh ngày 20/7/1920 tại xã Thạch Đông, huyện Tân Hiệp, tỉnh Kiên Giang. Ông đã tham gia kháng chiến chống Pháp, hoạt động trên nhiều địa bàn hai tỉnh Rạch Giá và Cần Thơ. Sau Hiệp định Genève (được ký kết đúng 34 năm sau khi Ông chào đời), Ông tập kết ra Bắc, trải qua nhiều cương vị công tác tại các trường đại học trước khi về Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng Trung ương. Đầu năm 1973, Ông được Trung ương giao nhiệm vụ “vào Nam”, công tác tại Khu ủy Tây Nam Bộ; làm phái viên của Khu ủy rồi sau đó là Ủy viên Ban Tổ chức Khu ủy phụ trách Lịch sử Đảng Khu Tây Nam Bộ.
Ông không có trong thành phần Ban Tiếp quản Viện ĐHCT ngày 30/4/1975. Nhưng khi đang là Ủy viên Ban Tổ chức Khu ủy Khu 9, ngày 09/10/1975, Ông được Khu ủy Khu 9 quyết nghị về làm Trưởng Ban Điều hành Trường ĐHCT (cùng ba người khác làm Phó Ban). Đến ngày 08/11/1975, theo Quyết định của Thường vụ Trung ương cục Miền Nam, Ông là Trưởng Ban Phụ trách lãnh đạo Trường ĐHCT (cùng với một Phó ban và bốn thành viên khác).
Ngày 09/02/1977, Ông được cử làm Hiệu phó phụ trách Trường ĐHCT (cùng các Hiệu phó khác) theo Quyết định số 426/QĐ-CB của Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp. Ông trở thành HIỆU TRƯỞNG Trường ĐHCT từ ngày 02/9/1982, theo Quyết định bổ nhiệm số 700/QĐ-CB của Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp, cho đến lúc nghỉ hưu 1989 – lúc chuẩn bị bước vào tuổi “xưa nay hiếm”.
Rời chức vị, sống tại nhà riêng gần bên Trường, Ông vẫn không ngừng dõi theo các bước phát triển của Trường và tiếp tục đóng góp nhiều ý kiến chân tình và giá trị cho các vị Hiệu trưởng và lãnh đạo kế nhiệm. Huân chương Kháng chiến hạng nhất, Huân chương Lao động hạng nhất … đã kịp trao. Ngày 12/3 năm 2014, Bác Bảy đã ra đi vĩnh viễn trong niềm tiếc thương vô hạn và kính trọng của gia đình và nhiều giới, nhiều người. Rất đông các đoàn cán bộ và đại diện lãnh đạo Trung ương và địa phương, đại diện lãnh đạo, viên chức và sinh viên Trường ĐHCT cùng rất nhiều người quen biết đã đến kính viếng và tiễn đưa Bác Bảy Khai – một NHÂN CÁCH LỚN – về cõi vĩnh hằng.
2. “KHÔNG CÓ BẰNG CẤP CHUYÊN MÔN CŨNG LÀ ĐIỀU HAY, KHI LÀM HIỆU TRƯỞNG TRƯỜNG ĐẠI HỌC TRONG THỜI HẬU CHIẾN”
Có thể nói đây là chuyện “có một không hai”: hiệu trưởng một trường đại học lại không có “gốc khoa bảng”. Trong bối cảnh đất nước loạn lạc, không có nhiều thời gian và điều kiện ăn học, Bác Bảy tham gia kháng chiến tại quê nhà; tập kết ra Bắc rồi hồi kết về Nam tiếp tục làm công tác Đảng, chính trị trong vùng giải phóng. Sau 30/4/1975, ngay từ những ngày được điều động về làm Trưởng Ban điều hành Trường ĐHCT, Bác Bảy đã tập hợp được một đội ngũ trí thức từ nhiều nguồn (cả tư bản và xã hội chủ nghĩa) để tạo thành một khối đoàn kết thống nhất, đồng tâm hiệp lực xây dựng, phát triển Trường. Không những vậy, Bác Bảy còn có khả năng hội tụ được sự ủng hộ của lãnh đạo và nhân dân các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long nên Trường ĐHCT luôn nhận được sự quan tâm giúp đỡ hiệu quả của các địa phương. Trong câu chuyện thân mật, Bác Bảy có nói đại ý: “Tao làm Hiệu trưởng ĐHCT có hai cái thuận lợi: một là không có chuyên môn sâu nên không thiên vị đơn vị nào, hai là được anh Sáu Dân và lãnh đạo các tỉnh ủng hộ”. Đúng là Bác Bảy không có chuyên môn sâu về lĩnh vực nào, nhưng giúp việc cho Bác Bảy có các chuyên gia được đào tạo bài bản từ các nước tư bản như Tiến sĩ Võ-Tòng Xuân, Tiến sĩ Trần Phước Đường hay từ các nước xã hội chủ nghĩa như Tiến sĩ La Đồng Minh, Tiến sĩ Cao Văn Phường, Tiến sĩ Trần Thượng Tuấn, v.v... Một góc “điển hình” dùng người của Bác Bảy được phản ánh chân thật qua bức ảnh tư liệu “Đoàn cán bộ của Trường ĐHCT khảo sát Đồng Tháp Mười năm 1976”, gồm từ trái sang: TS Trần Thượng Tuấn (nón rơm) – học sinh miền Nam tập kết, học ở Bulgaria; TS Nguyễn Thị Thu Cúc (nón lá) – học ở Pháp; KS Đỗ Thị Thanh Ren (nón rơm) – học sinh miền Nam tập kết; TS Võ-Tòng Xuân (đầu trần) – học ở Nhật Bản; TS Trần Phước Đường (đội kết) – học ở Hoa Kỳ, nguyên Khoa trưởng Đại học Khoa học; GS Phạm Hoàng Hộ (đội kết) – học ở Pháp, nguyên Viện trưởng đầu tiên của Viện ĐHCT, giữa hai cộng tác viên.
3. “LÁCH LỆNH” ĐỂ GIỮ GÌN TÍNH ĐA NGÀNH CỦA TRƯỜNG
Sau khi tiếp quản Trường ĐHCT, Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp đã sắp xếp lại cơ cấu trường, chỉ giữ lại hai Khoa: Sư phạm và Nông nghiệp, giải thể các khoa khác và chuyển cán bộ về hai khoa trên. Lúc này theo mô hình chung cả nước, các trường đại học do các Bộ chuyên ngành quản lý, Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp chỉ quản lý các trường đại học tổng hợp.
Ngay sau Tết Mậu Ngọ, ngày 16/02/1978, Bác Bảy Khai – Hiệu phó phụ trách Trường (chưa có Hiệu trưởng) mời ba cán bộ giảng dạy của Trường đến trao đổi tại thành phố Hồ Chí Minh. Bác Bảy nói: “Hôm nay, Chú [cách xưng hô của Bác Bảy với cấp dưới] mời các cháu lên đây gặp riêng vì có việc cần hỏi ý kiến của các cháu, có liên quan đến Khoa Sư phạm. Văn phòng Chính phủ vừa có thông báo sẽ chia tách Trường ĐHCT ra, đưa về hai Bộ chuyên ngành là Bộ Nông nghiệp và Bộ Giáo dục quản lý.”
Ngừng một chút như chờ ba cán bộ dưới quyền “ngấm” được lý do và tầm quan trọng của buổi họp, Bác Bảy nói tiếp với giọng xúc động: “Hiện nay giáo dục ở đồng bằng sông Cửu Long khó khăn nhất cả nước, cơ sở trường lớp đặc biệt là đại học chỉ mới có ĐHCT với hai ngành còn lại là Sư phạm và Nông nghiệp. Để phát triển kinh tế xã hội rất cần nguồn nhân lực nhiều lĩnh vực khác. Nếu chia trường ra vào lúc này sẽ rất khó cho xây dựng và phát triển các ngành nghề khác sau này; nhưng nhà trường không thể không chấp hành ý kiến của lãnh đạo cấp trên. Chú muốn nghe ý kiến của các cháu” – vị lãnh đạo chốt lại.
Bầu không khí lặng xuống. Bác Bảy không giục, mọi người tiếp tục uống trà. Lát sau, có người nêu ý kiến: “Cháu thấy chủ trương chia tách Trường Đại học Sư phạm đưa về Bộ Giáo dục là hợp lý, vì các trường phổ thông là môi trường thực hành của sinh viên sư phạm đều do Bộ Giáo dục quản lý. Việc thực tập, kiến tập của sinh viên sư phạm ĐHCT hiện nay gặp nhiều trở ngại khi liên hệ với các Sở Giáo dục. Nếu Trường Đại học Sư phạm chuyển về trực thuộc Bộ Giáo dục sẽ có nhiều điều kiện thuận lợi cho phát triển.”
Bác Bảy vẫn chăm chú lắng nghe ý kiến của một cán bộ dự họp.
“Tuy nhiên, nhà trường cân nhắc thế nào có lợi cho toàn cục. Nhà trường quyết định thế nào thì Ban chúng cháu sẽ thực hiện nghiêm túc” – cán bộ ấy tiếp lời.
“Ban chúng tôi thì không có gì phức tạp khi chia tách. Vì vậy quyết định của nhà trường thế nào có lợi cho đại cuộc thì chúng tôi ủng hộ.” – một cán bộ khác phát biểu.
“Còn ý kiến của cháu thì sao?” – Bác Bảy đăm chiêu, hướng về người thứ ba, hỏi.
“Đúng là có ý kiến chỉ đạo của cấp trên thì chúng ta phải thực hiện. Nhưng nếu chia tách một cách “cơ học”, các bộ môn chuyên môn sẽ phân tán lực lượng, không có lợi, gây khó khăn cho việc phát triển sau này. Trường Nông nghiệp, Trường Sư phạm đều cần có những bộ môn cơ bản như Toán, Lý, Hóa, Sinh, … để giảng dạy ở giai đoạn cơ bản; vì vậy nếu chia cán bộ các bộ môn này, chia cơ sở thực nghiệm kèm theo cho hai trường thì bên nào cũng yếu, cũng thiếu, rất lộn xộn. Ai đi? Ai ở? Những cán bộ cùng chuyên môn khi ở lại Trường Nông nghiệp sẽ có nhiều quyền lợi hơn là về Trường Sư phạm … Nảy sinh vấn đề tư tưởng phức tạp, rất khó giải quyết”.
Như để thuyết phục hơn, người cán bộ ấy tiếp lời:
“Thực ra, thầy cô giáo muốn dạy giỏi ở các trường phổ thông trước hết phải học giỏi các môn cơ bản Toán, Lý, Hóa, Sinh, Văn, Sử, Địa, … cộng thêm Tâm lý giáo dục, Giáo dục học, Phương pháp giảng dạy và các môn nghiệp vụ sư phạm. Vì vậy tôi đề nghị nhà trường nên thành lập lại Đại học Khoa học (tự nhiên, xã hội như Đại học Tổng hợp), có thể lấy tên là Khoa Cơ bản trên cơ sở tập hợp tất cả các bộ môn cơ bản từ Khoa Sư phạm. Trường Đại học Sư phạm chỉ giữ lại các môn Tâm lý, Giáo dục học, Phương pháp giảng dạy và trường thực nghiệm. Khoa Cơ bản sẽ tổ chức giảng dạy giai đoạn I cho cả Sư Phạm và Nông nghiệp (dù sau này có phải tách ra “theo ý trên”) vẫn giữ được mối gắn kết đa ngành của trường”.
Cuộc họp “lấy ý kiến chuyên gia” tạm dừng khi đã quá trưa và vui vẻ vào “tiệc” Bác Bảy đãi: cơm trắng, canh chua cá lóc nấu với bông điên điển, cá kho mặn cùng chai rượu “ông già chống gậy”.
Chưa đầy một tháng sau, ngày 17/3/1978, theo đề nghị của Trường, Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp đã có quyết định thành lập Khoa Cơ bản tại Trường ĐHCT. Khoa Cơ bản thực chất là Trường Đại học Khoa học thuộc Viện ĐHCT trước kia. Việc Bộ Đại học thành lập Khoa Cơ bản này đã làm cho Bộ Giáo dục và Bộ Nông nghiệp phải rút lại ý định xin chia tách Trường ĐHCT thành hai trường Đại học Sư phạm và Đại học Nông nghiệp.
Sự ra đời của Khoa Cơ bản thể hiện tầm nhìn chiến lược của lãnh đạo Trường ĐHCT – mà đứng đầu là Bác Bảy Phạm Sơn Khai, Hiệu phó phụ trách kiêm Bí thư Đảng ủy Trường; chẳng những “giải cứu” nhà trường khỏi sự chia tách làm yếu đi sức mạnh tổng hợp của đội ngũ cán bộ và cơ sở vật chất, mà còn hơn thế, Khoa Cơ bản là cơ sở để nhà trường sau này tổ chức mở rộng ngành đào tạo rất cần cho đồng bằng sông Cửu Long phát triển.
Trường ĐHCT ngay từ khi thành lập (Viện ĐHCT, 1966) đã là cơ sở đào tạo đại học (và trên đại học) đa lĩnh vực. Giữ được đa ngành cho trường là ý tưởng – lý tưởng – tâm huyết của Bác Bảy Khai: chăm lo cho người dân đồng bằng từ cái ăn, sự học, đến sức khỏe và cách làm giàu (Nông nghiệp, Sư phạm, Y khoa, Kinh tế) để có thể “đền đáp một phần cái ơn, cái nghĩa, sự hy sinh mất mát, sự đùm bọc, hỗ trợ, …” của đồng bào trong chiến tranh giữ nước và trong xây dựng, phát triển đất nước hiện nay.
4. “ĐÓNG CỬA TRƯỜNG” - CHUYỆN CÓ MỘT KHÔNG HAI
Đại dịch rầy nâu hoành hành ở miền Nam suốt hai năm 1977-1978, gây “cháy rầy” hàng vạn hecta lúa cao sản TN73-2, IR26. Thất thu lúa, người dân thiếu lương thực trầm trọng, phải dắt díu nhau xuôi ngược các dòng sông đến những chỗ “rầy nâu chưa đốt hết đồng” để tìm kế sinh nhai. Trước tình hình nghiêm trọng ấy, Trường ĐHCT đã làm một việc chưa có tiền lệ: đóng cửa Trường, tạm ngừng việc dạy và học để toàn thể thầy trò đi giúp nông dân diệt rầy nâu cứu lúa, chống đói. Trước khi quyết định, Bác Bảy Khai đã hỏi Tiến sĩ Võ-Tòng Xuân:
“Chú có chắc cả trường mình đi diệt rầy nâu và cấy lúa IR36 thành công không? Chứ chú Bảy đã bị gạt nhiều rồi!”.
“Dạ, chắc chắn sẽ thành công” – Thầy Xuân tự tin trả lời.
Tập huấn “Rầy nâu – vòng đời và cách phòng trị”
Thế là “chiến dịch” bắt đầu. Các buổi tập huấn cấp tốc về “Rầy nâu – vòng đời, tập tính và cách phòng trị” được tổ chức ngay cho lực lượng tham gia gồm cả quý thầy cô và sinh viên Sư phạm. Hàng ngàn người chia thành những đoàn (do cán bộ giảng dạy/nghiên cứu Khoa Nông nghiệp làm trưởng đoàn, có trợ lý là sinh viên nông nghiệp năm cuối, có phó đoàn là thầy cô Sư phạm nếu lực lượng chủ lực là sinh viên ngành này) tỏa đi các huyện đang có dịch. Đến huyện rồi, đoàn chia làm nhiều nhóm nhỏ “hành quân” về các xã  rồi “cùng ăn, cùng ở, cùng làm” với cán bộ và nông dân địa phương, trực tiếp thực hiện và hướng dẫn nông dân điều tra, phát hiện và phun thuốc trừ rầy. Về sự kiện này, GS TS Võ-Tòng Xuân sau này đã viết trong Hồi ký (2005):
“Chiến thắng của nông dân đồng bằng sông Cửu Long đối với con rầy nâu là một kỳ công làm cho các chuyên gia quốc tế đều thán phục. Đây là một sự phối hợp lực lượng rất độc đáo mà chỉ có một trường đại học xã hội chủ nghĩa như Trường ĐHCT mới chịu khó thực hiện được.”
Sau hơn một tháng, chiến dịch diệt rầy (đợt một) cơ bản thắng lợi. Nhưng làm sao để khôi phục sản xuất với giống đã nhiễm rầy? Câu hỏi hóc búa đặt ra: Ở đâu hay làm sao có đủ giống lúa kháng rầy nâu để cung cấp cho nông dân cả vùng? May là Trường ĐHCT đã có các “chuyên gia hàng đầu” giải quyết! Từ những bịch lúa giống tính bằng gram, đếm từng hột nhận được từ Viện Nghiên cứu Lúa Quốc tế IRRI (ở Philippines, nơi Thầy Xuân đã từng học tập và làm việc trước khi về Việt Nam công tác tại Trường Cao đẳng Nông nghiệp Cần Thơ năm 1971), quý thầy đã thanh lọc tính kháng rầy, khảo sát năng suất cùng tính thích nghi và nhân nhanh 
Tập huấn sinh viên “cấy lúa 1 tép”
được khoảng 2 tấn lúa giống IR36 kháng rầy nâu dòng 2 – vốn đã và đang hoành hành ở đồng bằng sông Cửu Long. Và một lần nữa, Thầy Xuân đã hiến kế cho người lãnh đạo: tạm ngưng dạy và học để thầy trò đưa lúa IR36 đến đồng ruộng, giúp nông dân nhân giống nhanh theo phương pháp mới.
Bác Bảy Khai đến dự họp với nông dân
 Tin vào người đã từng tham mưu thành công trong chiến dịch diệt rầy, Bác Bảy đã “đồng ý cái rụp” và cho triển khai ngay chiến dịch “nhân nhanh giống lúa kháng rầy IR36”. Sau khi được tập huấn, mỗi cán bộ hay sinh viên nông nghiệp nhận nhiệm vụ: “mang 1 kg lúa giống IR36 đến vùng ruộng đang có rầy nâu, làm mạ rồi cấy ra đủ 1.000 mét vuông” – một nhiệm vụ “không tưởng” vì theo truyền thống (cấy dày với 5-7 tép lúa/bụi) phải cần đến 8-10 kg lúa giống tốt mới có thể đủ mạ cấy ra từng ấy diện tích. Nhưng lệnh đã ban, được hướng dẫn kỹ càng phương pháp làm mạ, rồi cấy thưa với 1 tép/bụi, lực lượng lại hăng hái lên đường … “xuống ruộng”. Ban đầu, không ai tin vì cấy xong rồi mà chẳng thấy lúa đâu cả! Vài ngày sau, bén rễ, cây lúa non xanh mơn mởn; nhưng nhiều nông dân vẫn còn nghi ngờ. Hai tuần sau, cây lúa IR36 đã nở bụi nhiều, khỏe mạnh vượt lên. Nông dân mới thực sự tin tưởng, ủng hộ. Thầy trò lại bàn giao cho người chủ ruộng (và địa phương) tiếp tục chăm sóc. Những mảnh ruộng IR36 nhỏ bé, lẻ loi tiếp tục phát triển tốt trong khi những ruộng xung quanh cấy với các giống lúa cũ, dù có xịt thuốc phòng trừ vẫn bị “rầy nâu đánh tơi tả”, thiệt hại nặng nề. Ba tháng sau, gần ngày thu hoạch nông dân phải ngủ ngoài đồng để giữ lúa giống IR36 để rồi sau thu hoạch lại san sẻ giống lúa mới cho nhau, tiếp tục nhân nhanh theo phương pháp “cấy một tép” đã được tận mắt quan sát, theo dõi hoặc hướng dẫn lại từ những người “có kinh nghiệm, học tập trước”. 
Thành công tiếp nối thành công, chỉ qua hai mùa như vậy, giống lúa IR36 đã phủ kín vùng lúa cao sản đồng bằng sông Cửu Long, đánh đuổi thành công “giặc rầy nâu”, chấm dứt thảm họa “thiếu đói” của nông dân. Quả là chuyện “không tưởng”! Nhưng nhờ quyết sách của Bác Bảy Khai cộng với sự đồng sức chung lòng của cả một lực lượng “tinh nhuệ”, Trường ĐHCT đã biến không thể thành có thể và điều kỳ diệu đã trở thành hiện thực sinh động trên đồng ruộng người dân miền Tây.
Sau khi cả vùng đồng bằng sông Cửu Long chiến thắng đại dịch rầy nâu, giống lúa IR36 kháng rầy được kịp thời gieo trồng phủ xanh các cánh đồng lúa, nạn đói cận kề không còn là ám ảnh, năm 1979 Trường ĐHCT đã vinh dự đón nhận lẵng hoa của Bác Tôn – Chủ tịch nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam gửi tặng. 
Xe đón lẵng hoa Bác Tôn tại Ủy ban Nhân dân tỉnh Hậu Giang
(Nay là trụ sở ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn - 
Thành phố Cần Thơ)
5. “ĐẶT LÃNH ĐẠO VÀO CHUYỆN ĐÃ RỒI”
Cái ăn (nông nghiệp), cái học (sư phạm) khá ổn rồi, lãnh đạo Trường ĐHCT – đứng đầu là Bác Bảy Khai (Bí thư Đảng ủy kiêm Hiệu phó phụ trách Trường) đã nghĩ ngay đến việc chăm sóc sức khỏe và phương cách làm ăn của hơn mười triệu người dân đồng bằng lúc bấy giờ. Dám nghĩ, dám làm và biết cách làm để thành công – đó là phong cách lãnh đạo của Bác Bảy tại trường này. Đầu năm 1979, Trường ĐHCT đã gửi Công văn trình các Bộ liên quan xin được mở ngành đào tạo Y khoa và Kinh tế; có đính kèm kế hoạch đào tạo trong năm học 1979-1980.
Trung tuần tháng 3 năm 1979, khi biết đồng chí Tố Hữu (Ủy viên dự khuyết Bộ Chính trị, Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương) có chuyến làm việc tại Hậu Giang, Bác Bảy đã “tranh thủ” mời đồng chí đến thăm Trường ĐHCT. Trong buổi làm việc vui vẻ, Bác Bảy kính nhờ đồng chí Tố Hữu về tác động thêm với lãnh đạo các Bộ Y tế, Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp:
“... Vì hiện nay nhà trường đã lỡ thông báo chiêu sinh hai lớp đại học Y và hai lớp đại học Kinh tế. Mong đồng chí thông cảm với đồng bào đồng bằng sông Cửu Long: hiện có trên 10 triệu dân, nếu chỉ trông chờ vào số bác sĩ tốt nghiệp hằng năm của Trường Đại học Y-Dược Thành phố Hồ Chí Minh với tỉ lệ rất thấp về phục vụ thì các tỉnh miền Tây có thể chỉ có 1 bác sĩ trên vạn dân!” – Bác Bảy thuyết phục thêm.
“Vậy là Trường ĐHCT vì nhân dân đồng bằng sông Cửu Long mà đặt cho tôi trước chuyện đã rồi à?” – đồng chí Tố Hữu nói vui, sau khi lắng nghe xong phần trình bày của Bác Bảy về nhu cầu đào tạo ngành y và kế hoạch của Trường.
“Thì đồng chí coi như qua việc này đồng chí và lãnh đạo các Bộ đã giúp đồng bào ở đồng bằng sông Cửu Long đi!” – Bác Bảy từ tốn đáp lời.
Cả chủ và khách đều cười vui và tiếp tục buổi làm việc trong bầu không khí hân hoan, thân mật. Ngay sau đó, lãnh đạo hai Bộ đã cử các đoàn cán bộ vào khảo sát cơ sở vật chất và đánh giá khả năng đào tạo của Trường ĐHCT. Cũng nhờ đi trước “một bước”, Bác Bảy đã liên hệ để tranh thủ sự giúp đỡ của Trường Đại học Kinh tế Thành phố Hồ Chí Minh và Trường Đại học Y-Dược Thành phố Hồ Chí Minh; cụ thể, Hiệu trưởng - GS Bác sĩ Trương Công Trung đã hết lòng giúp Trường. Kết quả: đoàn đánh giá của hai Bộ đồng ý cho phép Trường ĐHCT mở hai ngành đào tạo Y khoa và Kinh tế.
Được phép mở ngành nhưng Trường ĐHCT nào đâu đã có giảng viên cơ hữu đủ để triển khai quyết định. Lại nhờ uy tín của Bác Bảy Khai, Trường ĐHCT đã nhận được sự giúp đỡ hiệu quả của Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp và Bộ Y tế cùng sự chi viện chí tình từ các trường “đàn anh” như Đại học Sư Phạm Vinh, Đại học Sư phạm Hà Nội, Đại học Kinh tế Thành phố Hồ Chí Minh, Đại học Y Dược Thành phố Hồ Chí Minh. Khi được Bác Bảy “thân chinh mời giảng”, dù không lương, không bồi dưỡng, dù được đưa đón (Thành phố Hồ Chí Minh – Cần Thơ) bằng các loại xe “cà tàng” và trải qua cả ngày đường trên đoạn đường 180 km đầy “ổ gà ổ voi” cộng thêm hai chuyến phà Mỹ Thuận và Cần Thơ “đầy sóng gió”, quý chuyên gia đầu ngành cùng các giảng viên trẻ đã nhiệt tình đến giảng dạy một số môn học, chuyên đề cho hai ngành học mới này trong nhiều năm liền; giúp Trường ĐHCT đào tạo những lứa bác sĩ và cử nhân kinh tế đầu tiên cho vùng đồng bằng.
6. THIẾU LƯƠNG THỰC Ư? – LẬP NÔNG TRƯỜNG
Thiên tai, địch họa ập đến: chiến tranh biên giới Tây Nam, rầy nâu hoành hành 1977-1978, trận lũ lịch sử 1978 tàn phá,… khiến sản xuất nông nghiệp đình đốn, lúa thóc miền Nam thất thu. Cả vùng thiếu lương thực, Trường ĐHCT cũng lâm vào tình trạng “đói kém”, đối mặt không ít khó khăn về tài chính và nguồn lực vật chất.
Trước tình hình đó, năm 1979, Ban Giám hiệu Trường đã đề xuất Uỷ ban Nhân dân tỉnh Hậu Giang cấp đất ở huyện Ô Môn để Trường ĐHCT thành lập một nông trường. Nông trường Ô Môn có diện tích khoảng 50 ha, là nơi thực hiện các hoạt động nghiên cứu khoa học; ngoài ra, còn dành cho cán bộ, sinh viên của Trường lao động sản xuất theo mô hình xã hội chủ nghĩa. Thành quả lao động sản xuất phần lớn được góp vào bếp ăn tập thể cho sinh viên. Phần còn lại được bán phân phối cho cán bộ trong Trường theo chế độ quy định nhằm cải thiện đời sống sinh hoạt hàng ngày (gồm: gạo, cá, thịt heo, trứng vịt… do nông trường sản xuất). Nhờ vậy, cuộc sống vật chất của cộng đồng ĐHCT được cải thiện dần lên, cán bộ và sinh viên yên tâm hơn cho việc dạy và học dù vẫn còn phải đối mặt không ít khó khăn. Đến năm 1985-1986, do nhu cầu phát triển Viện Lúa Ô Môn (Bộ Nông nghiệp), nhà trường đã giao trả Nông trường Ô Môn cho tỉnh Hậu Giang; đổi lại, nhận đất ở vùng đất phèn Hòa An để thành lập một trung tâm nghiên cứu mới.
7. XÂY DỰNG CƠ SỞ VẬT CHẤT – KHÔNG BỘT MÀ GỘT NÊN HỒ 
Nhiều người ngày nay hay hỏi hoặc tự hỏi “Có nhiều tiền để làm gì?” Trường ĐHCT vào những năm đầu sau 30/4/1975, ngược lại, phải đối mặt với tình trạng “không tiền” (thiếu kinh phí từ ngân sách). Cơ sở vật chất “thừa kế” từ Viện ĐHCT là chưa đầy đủ (dù có một số thiết bị hiện đại), lại càng không thể đáp ứng nhu cầu khi số lượng sinh viên nhập học tại trường ngày một tăng.
Không xây được phòng ốc kiên cố thì dựng nhà tranh vách đất, miễn sao sinh viên có chỗ “che mưa che nắng” cho những giờ lên lớp hay chỗ “ngả lưng an toàn” khi đêm về. Hàng loạt dãy phòng học và phòng ngủ (ký túc xá) như vậy đã được dựng lên để đáp ứng nhu cầu tối thiểu ấy. Nhưng vì là “tạm” nên sau vài mùa mưa nắng các dãy nhà đã xuống cấp trầm trọng, vừa phải tốn kém công sức, thời gian và tiền của cho việc sửa sang vừa lại không an toàn trong mưa to gió lớn hay về phòng chống cháy nổ.
Lớp học “tre lá” tại Khu II, 1976
Không thể kéo dài tình trạng như vậy, nhưng kinh phí từ Bộ rót về không thể đủ. Bác Bảy Khai, bằng uy tín của mình, đã mời lãnh đạo các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long về Trường tham quan nơi học, nơi ở của sinh viên rồi họp bàn. Bác Bảy đã đề nghị, thuyết phục lãnh đạo địa phương đồng ý góp sức cùng Trường xây dựng lớp học “đàng hoàng” 
và ký túc xá cho con em tỉnh nhà đang và sẽ theo học tại Trường ĐHCT. Thế là, bằng kinh phí từng địa phương, những dãy ký túc xá vững chắc, khang trang mang tên “Ký túc xá tỉnh A”, “Ký túc xá tỉnh B”, … lần lượt mọc lên tại Khu II (nay là các dãy B trong Ký túc xá Khu A).
Đồng thời, từ nhiều nguồn tài chính, Trường cũng tiếp tục xây dựng những dãy phòng học, giảng đường kiên cố, hiện đại hơn để thay dần các lớp học tạm. Đại giảng đường (thường được gọi là “Hội trường Rùa”) cũng tiếp tục được trùng tu trong nhiều năm để dần hoàn thành với ngân sách được cấp.
Khu II - Những dãy nhà học bằng tre lá được sử dụng giai đoạn 1975-1984 và Nhà học C1 đang xây dựng bằng gạch do “lò gạch Phú Thứ” 
của trường sản xuất (ảnh trái); Nhà học kiên cố đầu tiên 
của Trường ĐHCT, 1984 (ảnh phải)
Hội trường Rùa: với phần nền móng kết cấu trước 30/4/1975, 
được tiếp tục xây dựng (ảnh trái: lãnh đạo tham quan công trình 
đang xây dựng) và hoàn thành (ảnh phải)
8. NGHIÊN CỨU KHOA HỌC – SỨC SỐNG CỦA TRƯỜNG ĐẠI HỌC
Là người “lãnh đạo chân đất” – như nhiều người thân tình gọi – hay “lãnh đạo không có chuyên môn sâu” – như tự nhận, nhưng Bác Bảy Khai vẫn thấm nhuần tư tưởng “nghiên cứu khoa học là sức sống của trường đại học”. Bác Bảy đã đề ra “công thức phân bổ thời gian làm việc” và yêu cầu cán bộ giảng dạy của Trường ĐHCT thực hiện, đó là: “40 phần trăm cho giảng dạy, 30 phần trăm cho nghiên cứu khoa học, và 30 phần trăm cho phục vụ sản xuất của nhân dân”. Cũng theo Bác Bảy: “Nghiên cứu khoa học không chỉ thực hiện trong “tháp ngà”, trong phòng thí nghiệm, ở trung tâm nghiên cứu của Trường; nghiên cứu phải từ nhu cầu bức xúc của đời sống nhân dân, của đồng ruộng, và cùng với nhân dân, nông dân thực nghiệm khoa học trong thực tiễn.”
Dưới sự lãnh đạo của Bác Bảy, các nhà khoa học đầu đàn, các giảng viên, nghiên cứu viên trẻ tuổi của Trường đã hăng hái, nỗ lực cùng với người dân và hợp tác với các nhà khoa học trong, ngoài nước (trong điều kiện đất nước còn bị cấm vận, hạn chế “giao lưu với tư bản” nhưng Bác Bảy vẫn “ký bảo lãnh” cho những chương trình, dự án hợp tác quốc tế) thực hiện nhiều công trình nghiên cứu các cấp có giá trị khoa học và ứng dụng thực tiễn. Có thể điểm qua các công trình tiêu biểu đủ các lĩnh vực, từ tự nhiên, sinh thái, đến kỹ thuật, nông nghiệp, và cả kinh tế, văn hóa, xã hội v.v. như: Nghiên cứu chọn tạo giống lúa kháng rầy năng suất cao; Điều tra tổng hợp đồng bằng sông Cửu Long; Sinh thái học phục vụ nông lâm ngư nghiệp; Xây dựng hệ thống và biện pháp canh tác khoa học để sử dụng và cải tạo đất phèn; Nghiên cứu các giống đậu đỗ và cây ăn quả; Nghiên cứu phát triển giống heo Ba Xuyên; Sản xuất chế phẩm Thyromin dùng trong chăn nuôi; Nghiên cứu sản xuất bột mài; Phát triển cấp huyện; Sưu tầm, đánh giá kho tàng văn học dân gian, v.v.; và đặc biệt công trình Xây dựng huyện Kế Sách thành huyện công-nông nghiệp do chính Bác Bảy làm chủ nhiệm cùng sự tham gia của nhiều nhà khoa học các ngành khác nhau của Trường. Chính những kết quả nghiên cứu khoa học và ứng dụng thực tiễn này đã mang đến tiếng tăm và tăng thêm uy tín cho Trường ĐHCT đối với cộng đồng nhân dân, lãnh đạo trong vùng, trong nước và quốc tế; tạo tiền đề vững chắc cho các bước phát triển tiếp theo.
9. TỰ ĐÁNH GIÁ
Trong báo cáo tổng kết “Mười năm 1975-1985 Trường ĐHCT thực hiện đường lối, quan điểm giáo dục của Đảng”, Bác Bảy Hiệu trưởng Phạm Sơn Khai đã nhìn nhận hết sức xác đáng: 
“… Lúc đầu, chúng ta đã băn khoăn nhiều. Nguyên lý giáo dục, phương pháp đào tạo, Đảng đã vạch ra chính xác và khẳng định từ lâu; kinh nghiệm của các trường đại học trên miền Bắc đã có; nhưng Trường ĐHCT thực hiện cụ thể như thế nào đây? Tập trung lo nội bộ hay mở cửa lo sản xuất? Nghiên cứu cơ bản hay nghiên cứu ứng dụng là chính?
Cuộc sống sôi động, không cho phép nhà trường đóng cửa lo chuyện giảng dạy, học tập. Năm 1977 và năm 1978, rầy nâu cắn phá tan nát từng đám ruộng rộng lớn trồng lúa TN73-2 và IR26 đã từng được mùa nhiều năm. Dịch rầy nâu lan tràn khủng khiếp, thuốc trừ sâu đặc hiệu không đủ, các biện pháp vệ sinh đồng ruộng không chống chọi kịp tốc độ sinh trưởng, phá hại của sâu rầy. Nạn đói của của người dân vùng đất trù phú này tưởng như vô phương cứu chữa.   
Được sự lãnh đạo trực tiếp của Tỉnh ủy và Ủy ban nhân dân tỉnh Hậu Giang, gần 2.000 thầy trò Trường ĐHCT đã ngừng học tập và ra quân chống rầy nâu tại 5 huyện trong đợt 1. Đợt sau lại kết hợp nhân giống lúa IR36 bằng phương pháp cấy một tép/bụi do tập thể cán bộ nhà trường thực nghiệm thành công. Những đợt ra quân này với nhiều hoạt động khoa học kỹ thuật khác của Trường đã giúp dân chiến thắng dịch rầy nâu. Sau đó, nhiều địa phương đã chủ động hợp tác với trường ta để đưa thêm những tiến bộ khoa học – kỹ thuật vào sản xuất và đời sống.”
Đó là trăn trở và hành động, là chuyện đã qua. Bài học rút ra là gì để chuẩn bị cho con đường đi tới? Bác Bảy tiếp:
“Chuyện rầy nâu đã trở thành chuyện cũ. Chuyện đáng nói là nhờ các hoạt động phục vụ kịp thời cho sản xuất mà thầy trò Trường ta trưởng thành và rút ra được nhiều bài học.
Chúng ta hiểu ra là: lý luận liên hệ với thực tế, phải chủ yếu là thực tế cụ thể trên một vùng sinh thái cụ thể của đất nước. Học đi đôi với hành, không chỉ trong các phòng thí nghiệm, trong xưởng, trạm trại thực nghiệm mà chủ yếu là hành trong thực tế sản xuất, trong hoạt động xã hội. Nhà trường gắn liền với đời sống cũng không phải là theo kiểu tầm gửi gắn vào cây với thân phận sống như “sống bám” mà phải góp phần tích cực làm cho “cây đời, cây xã hội” được thêm xanh tốt.
Từ nhận thức cụ thể này, Ban Giám hiệu chỉ đạo các khoa phải nhận công tác ở những địa bàn cần thiết và phải có khả năng giải quyết các vấn đề thực tế. Nhà trường đã có chủ trương bổ sung mục tiêu đào tạo, đổi mới chương trình theo hướng dạy cơ sở thì rộng, dạy chuyên ngành thì hẹp và thích hợp với công việc tại các tỉnh.
Mục tiêu của Trường không phải là các kỹ sư học đủ các thứ, cái gì cũng biết một ít, mà là các kỹ sư có thể bắt tay giải quyết ngay công việc sản xuất tại các tỉnh và có tiềm lực khoa học để tự học thêm sau đó những gì cần cho họ và cho công việc.
Về khoa học - kỹ thuật, nhà trường đã mạnh dạn chủ trương: 
Một mặt, coi trọng khoa học kỹ thuật cơ bản ở một vài bộ phận có điều kiện; mặt khác, tập trung nghiên cứu những công trình ứng dụng khoa học - kỹ thuật.”
Rồi, Hiệu trưởng Phạm Sơn Khai kết luận:
“Những nhận thức và chủ trương nói trên là kết quả của sự suy nghĩ có quá trình, là sự tự phê phán để tiến lên. Sản xuất có khúc mắc, Đại học phải trả lời; trả lời chưa được thì phải tiếp tục nghiên cứu để trả lời cho được. Nghiên cứu ứng dụng cũng là để tiến tới nghiên cứu cơ bản. 
Đơn thuần áp dụng lý thuyết có sẵn thì không có công trình lớn. Ứng dụng có nhiều tìm tòi, sáng tạo đem lại hiệu quả kinh tế lớn thì đó là một quá trình nghiên cứu khoa học- kỹ thuật có giá trị.
Trường ĐHCT đã có và phải có nhiều công trình như thế.”
10. KÝ ỨC VỀ NGƯỜI HIỆU TRƯỞNG “NHÂN TRỊ”
Bác Bảy Khai, sau ngày 30/4/1975, là người được quyết nghị, điều động, phân công làm lãnh đạo Trường ĐHCT với các chức danh Trưởng Ban lãnh đạo, Hiệu phó phụ trách (chưa có Hiệu trưởng) rồi cuối cùng được bổ nhiệm làm Hiệu trưởng và giữ cương vị này đến khi nghỉ hưu năm 1989.
Theo “luật bất thành văn” hay theo cách nghĩ thông thường của nhiều người, hiệu trưởng một trường đại học phải là người khoa bảng, có ít nhiều tiếng tăm trong giới học thuật, hàn lâm (có học vị sau đại học, hoặc hơn nữa, có những học hàm hay danh hiệu nhà giáo danh giá). Nhưng “tìm mãi” vẫn không thấy tài liệu nào nói về việc học của Bác Bảy! Đó có thể là một khiếm khuyết do lịch sử chế định, nhưng không sao vì đối với tôi, Bác Bảy đã xuất hiện đúng lúc, là “người không thể thay thế” trong bối cảnh lúc ấy. Thực tế đã khẳng định rằng: nếu lãnh đạo cao nhất không phải là Bác Bảy Khai, thì Trường ĐHCT khó lòng được như thế. Trong bối cảnh, một trường đại học non trẻ, lại ở xa “tít tắp” tận đồng bằng sông Cửu Long, rất thiếu cán bộ quản lý và giảng dạy, Bác Bảy đã có những quyết sách và “thuật dùng người” tài tình để tập hợp được đông đảo “nhân viên lưu dụng” (được đào tạo từ các quốc gia Âu, Mỹ, Nhật, …) tiếp tục làm việc tại trường, cùng chung lưng đấu cật với những cán bộ được điều động, chi viện (được đào tạo tại miền Bắc hay các quốc gia xã hội chủ nghĩa), đồng tâm nhất trí vì Trường ĐHCT “của mình”.
Có một chuyện “rất riêng” liên quan đến tôi, xin được chia sẻ để cùng chiêm nghiệm về sự nghiêm cẩn trong công việc của Bác Bảy Khai. Khi đang là cán bộ trẻ được giữ lại trường sau tốt nghiệp (1978), tôi được phân công (đúng ra là Thầy Võ-Tòng Xuân được phân công, nhưng vì lý do “bất khả kháng” Thầy phải làm việc khác do Trung ương giao nên phân công lại) hướng dẫn đoàn chuyên gia Nhật Bản đến thăm trường (Nghe nói đâu là: Trường mời sang để “đòi” hàng viện trợ của Nhật Bản đã hứa cho Viện ĐHCT trước kia!) đi tham quan vùng đồng bằng sông Cửu Long với lời dặn dò ân cần từ Bác Bảy: “Phải hết sức chu đáo, nhé!”. Trong chuyến đi, các chuyên gia trong đoàn rất hài lòng. Lãnh đạo một địa phương vốn rất trân trọng Trường ĐHCT đã thết đãi đoàn với những món “đặc sản địa phương”: nào chim, nào rắn, nào rùa, …; nhưng ngặt nỗi các vị chuyên gia, vốn không quen với những món “độc lạ” như vậy nên từ chối. Lãnh đạo địa phương lại đề nghị tôi cố gắng “dùng miệng lưỡi Tô Tần” thuyết phục, cuối cùng họ cũng phải đành lòng nhấm nháp! Tối, về đến trường thì các vị chuyên gia không thể “ém” được nữa, chạy thẳng vào nhà vệ sinh; bao nhiêu món ngon vật lạ lại tuôn ra. Bác Bảy lúc ấy quay lại, nghiêm giọng: “Chuyện gì đã xảy ra?”. Vẻ mặt xanh mét, trán vã mồ hôi, tôi run run thưa lại “chuyện đã xảy ra”. Bác Bảy phán: “Tao đã dặn kỹ rồi mà! Sao để vậy? Có chuyện gì thì … – chỉ vào tôi – chú sẽ bị kỷ luật!”. “Trời ơi! Tai bay vạ gửi mà!” – tôi đã kêu thầm. Cũng may, nhờ được chăm sóc kỹ, sức khỏe các chuyên gia Nhật Bản cũng nhanh ổn định, không có “chuyện nghiêm trọng”. Thế là tôi “thoát án treo” và được tiếp tục làm việc “dưới trướng” (nhiều cấp) Bác Bảy, với lòng ngưỡng mộ một tài năng, nhân cách hiếm có.
Bác Bảy PHẠM SƠN KHAI, khi công tác nơi đâu thì không biết sao, nhưng khi là lãnh đạo Trường ĐHCT, trong điều kiện phải đối mặt với những khó khăn chất chồng như núi, đã làm được những chuyện “khai sơn phá thạch” – rất đúng với tên SƠN KHAI của Ông – mà nhiều người không dễ gì làm được!
		1
		16
		17
