55 sự kiện và dấu ấn đáng nhớ
Sự thay đổi của Viện/Trường Đại học Cần Thơ đáp ứng
yêu cầu phát triển và thực hiện vai trò đối với xã hội
	Viện Đại học Cần Thơ - Đại học quốc gia đầu tiên ở Miền Tây
Ngày 31/3/1966, Viện Đại học Cần Thơ (ĐHCT) được thành lập theo Sắc lệnh số 62-SL/GD, đây là kết quả của cuộc đấu tranh kiên trì và khéo léo của cộng đồng (phụ học sinh, thân hào nhân sĩ, trí thức và dư luận báo chí,…) vì ý nguyện “học tập để phát triển” của nhân dân đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL). Viện ĐHCT là Viện đại học quốc gia đầu tiên ở miền Tây, với “tinh thần Đại học” vì đồng bằng, đã đào tạo và cung cấp những trí thức trẻ (Khoa học, Văn khoa, Luật khoa, Sư phạm và Nông nghiệp) cho nhu cầu phát triển giáo dục, văn hóa xã hội và kinh tế của miền Tây thời bấy giờ (1966-1975). Sự kiện này là tiền đề và nền tảng cho Trường ĐHCT (từ sau ngày thống nhất đất nước) tiếp tục phát triển vững chắc thành “trường đại học trọng điểm” của Việt Nam cho đến nay.
2. Khoa Kinh tế - đóng góp cho phát triển lĩnh vực kinh tế của vùng và quốc gia
Lĩnh vực kinh tế được đào tạo từ năm học 1966-1967, ngay khi Viện ĐHCT được thành lập, thuộc Phân khoa Đại học Luật khoa và Khoa học Xã hội. Sau năm 1975, Bộ môn Kinh tế được thành lập thuộc Khoa Nông nghiệp (1976), sau đó là Bộ môn Kinh tế nông nghiệp trực thuộc Trường (1977). Khoa Kinh tế nông nghiệp chính thức được thành lập theo quyết định của Bộ trưởng Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp vào năm 1979. Đến tháng 10/1979, Trường ĐHCT quyết định thành lập Khoa Kinh tế và tuyển sinh ngành Kinh tế nông nghiệp khoá đầu tiên. Kinh tế là lĩnh vực có nhu cầu nhân lực cao nhằm góp phần phát triển kinh tế - xã hội, đặc biệt là vùng ĐBSCL, vì thế Khoa đã năng động ngay từ đầu trong việc phát triển đào tạo, bao gồm liên kết với Trường Đại học Kinh tế thành phố Hồ Chí Minh từ năm học 1986-1987 để đào tạo thêm các ngành mà nguồn lực cán bộ Khoa chưa đáp ứng như Kế toán, Tài chính và Thương nghiệp. Thông qua các chương trình hợp tác của Trường như Chương trình MHO (Hà Lan), Chương trình VLIR (Vương Quốc Bỉ) và nhiều chương trình khác, đội ngũ cán bộ của Khoa Kinh tế phát triển nhanh; từ đó, Khoa đã có bước nhảy vọt trong đào tạo và nghiên cứu. Hiện Khoa đang đào tạo 11 chuyên ngành (03 chuyên ngành đến bậc tiến sĩ), có nhiều công trình nghiên cứu đóng góp vào phát triển doanh nghiệp, tổ chức, địa phương và vùng ĐBSCL. Nhiều cựu sinh viên và học viên của Khoa đã và đang đảm nhiệm nhiều vị trí lãnh đạo cấp cao của địa phương và Trung ương. Khoa Kinh tế phấn đấu trở thành một cơ sở đào tạo và nghiên cứu quan trọng của quốc gia trong thời gian tới. 
3. Thành lập Khoa Y-tiền thân của Trường Đại học Y-Dược Cần Thơ   
Năm 1966, ngay trong cuộc họp đầu tiên sau khi được thành lập, Ủy ban Nghiên cứu và hoạch định Chương trình Tổ chức và Phát triển Viện ĐHCT, do Bác sĩ Trần Quang Đệ đứng đầu, đã xác định Y khoa là một lĩnh vực không thể thiếu trong các ngành nghề đào tạo của Viện ĐHCT. Sau ngày đất nước thống nhất, bằng sự quyết tâm đào tạo nguồn nhân lực y tế cho người dân ĐBSCL, Hiệu trưởng Trường ĐHCT bấy giờ là Thầy Phạm Sơn Khai đã chủ động xin ý kiến các Bộ liên quan để Trường ĐHCT được đào tạo ngành Y khoa từ năm học 1979-1980; đồng thời, thông báo tuyển sinh dù chưa được phép. Bằng sự “thuyết phục” hợp lý với lãnh đạo Đảng, Bộ Y tế và Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp, Trường ĐHCT được giao đào tạo trình độ đại học ngành Y theo hình thức dài hạn tập trung ngay từ năm học 1979-1980 theo Quyết định số 493/QĐ-KHTV của Bộ trưởng Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp. Theo đó, Trường ĐHCT đã thành lập Khoa Y để thực hiện sứ mệnh đào tạo đội ngũ cán bộ y tế cho vùng ĐBSCL và quốc gia. Khoa Y đã phát triển lớn mạnh và tách ra thành Trường Đại học Y-Dược Cần Thơ từ năm 2003. Hiện nay, Trường ĐHCT không còn ngành Y-Dược, nhưng chắc chắn nhiều người, trong đó có hàng ngàn bác sĩ đã tốt nghiệp từ Khoa Y Trường ĐHCT, vẫn nhớ và cần nhớ về “nỗi trăn trở lo cho sức khỏe của dân đồng bằng”, về quyết tâm và phương thức thuyết phục tài tình của Cố Hiệu trưởng Trường ĐHCT Phạm Sơn Khai trong sự kiện này. 
4. Thành lập Khoa Công nghệ Thông tin - Khoa Công nghệ Thông tin và Truyền thông hiện nay
Khoa Công nghệ Thông tin (thành lập năm 1994 theo Quyết định số 3819/GD-ĐT, trên cơ sở Trung tâm Điện tử - Tin học thành lập năm 1990 cũng theo quyết định của Bộ Giáo dục và Đào tạo) đã trở thành một trong bảy Khoa Công nghệ Thông tin trọng điểm trong cả nước, không chỉ đánh dấu vai trò của công nghệ thông tin mà còn xác định Trường ĐHCT là cơ sở giáo dục quan trọng trong đào tạo và nghiên cứu về công nghệ thông tin của vùng ĐBSCL và quốc gia. Thực vậy, sau ngày thành lập, Khoa Công nghệ thông tin đã phát triển nhanh cả về đào tạo, nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ phần mềm và nội dung số. Năm 2006, Khoa Công nghệ thông tin được đổi tên thành Khoa Công nghệ Thông tin và Truyền thông để thêm lĩnh vực mới phù hợp với xu hướng phát triển. Ngày nay, Khoa Công nghệ Thông tin và Truyền thông trở thành một địa chỉ đào tạo công nghệ thông tin mạnh, từ trình độ đại học đến tiến sĩ. Hơn thế, với đội ngũ giảng viên mạnh, Khoa đã mở rộng quy mô và phương thức đào tạo nhằm cung cấp nguồn lao động chất lượng không chỉ cho thị trường lao động trong nước mà còn có khả năng làm việc tại các quốc gia phát triển. 
5. Thành lập Khoa Công nghệ - “Trường Đại học Bách khoa” thứ tư của Việt Nam    
Với mong muốn có một đơn vị mang diện mạo như một trường đại học bách khoa thứ tư của cả nước tại ĐBSCL nhằm phục vụ mục tiêu công nghiệp hoá và hiện đại hoá đất nước, năm 1995 Trường ĐHCT quyết định thành lập Khoa Công nghệ trên nền tảng Khoa Thuỷ nông và Cải tạo đất và Khoa Cơ khí. Với thuận lợi về hoạt động hợp tác quốc tế của Trường ĐHCT, nhất là các dự án dài hạn của Chính phủ Hà Lan và Chính phủ Vương quốc Bỉ, đội ngũ cán bộ của Khoa Công nghệ đã nhanh chóng được đào tạo, đặc biệt là đào tạo ngoài nước ở các lĩnh vực kỹ thuật - công nghệ, điện tử - viễn thông và trang bị cơ sở vật chất. Sau hơn 25 năm thành lập, diện mạo của Khoa Công nghệ đã thay đổi nhanh và lớn mạnh, thu hút nhiều hợp tác từ các tổ chức quốc tế, các doanh nghiệp; từ đó, thu hút nhiều người học và trở thành một trong những Khoa có quy mô lớn của Trường. Hoạt động nghiên cứu và ứng dụng cũng được đẩy mạnh, tăng nhanh công bố khoa học quốc tế. Khoa Công nghệ đang hướng tới là một “Trường Bách khoa” thực sự, đóng góp tích cực và hữu hiệu trong bối cảnh cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4.0.
6. Tái lập Khoa Khoa học - Khoa Khoa học Tự nhiên hiện nay     
Phân Khoa Đại học Khoa học là một trong 04 Phân Khoa của Viện ĐHCT từ buổi đầu thành lập. Khi Viện ĐHCT chuyển thành Trường ĐHCT, Khoa Khoa học được cơ cấu lại thành 02 Khoa: Toán - Lý, Hóa - Sinh. 20 năm sau, năm 1995, Khoa Khoa học được tái lập để đảm nhận vai trò đào tạo các lĩnh vực cơ bản (giai đoạn 1) cho phương thức đào tạo 2 giai đoạn của hệ thống giáo dục Việt Nam bấy giờ. Năm 2009 Khoa Khoa học được đổi tên thành Khoa Khoa học Tự nhiên, theo định hướng phát triển chuyên sâu lĩnh vực khoa học tự nhiên của Nhà trường. Sau 25 năm từ ngày tái lập (1995), Khoa Khoa học Tự nhiên đã tạo được sự chuyển biến tích cực trong hoạt động đào tạo và nghiên cứu khoa học. Nhiều năm liền gần đây Khoa Khoa học Tự nhiên nằm trong số không nhiều các Khoa xếp đầu về công bố quốc tế, góp phần nâng cao uy tín học thuật của Trường ĐHCT.
7. Tái lập Khoa Sư phạm - đáp ứng nhu cầu đào tạo đội ngũ giáo viên cho vùng và quốc gia
Phân khoa Đại học Sư phạm là một trong 04 đơn vị đầu tiên của Viện ĐHCT, được thành lập vào ngày 31-3-1966. Sau 1975, Trường ĐHCT có Khoa Sư phạm Tự nhiên và Khoa Sư phạm Xã hội giữ nhiệm vụ đào tạo giáo viên trung học phổ thông. Sau đó, hai Khoa này lại tiếp tục tách thành năm Khoa gồm Toán - Lý, Hóa - Sinh, Sử - Địa, Ngữ Văn và Ngoại ngữ. Năm 1996 (30 năm sau), Khoa Sư phạm được tái lập trên cơ sở các Khoa nêu trên theo định hướng cấu trúc Khoa lớn của Trường; đồng thời, xác định vai trò quan trọng của đào tạo giáo viên phục vụ phát triển giáo dục và đào tạo của vùng. 
8. Tái lập Khoa Luật - phát triển nguồn nhân lực cho nhu cầu xã hội “thượng tôn pháp luật”
Phân Khoa Đại học Luật khoa và Khoa học xã hội là một trong 04 Phân Khoa của Viện ĐHCT khi thành lập và tồn tại đến ngày thống nhất đất nước. Nhận thức được nhu cầu về nguồn nhân lực phục vụ cho việc xây dựng đất nước theo tinh thần “thượng tôn pháp luật”, Trường ĐHCT thành lập Bộ môn Luật vào năm 1998 và tiến hành đào tạo ngành Luật từ năm 1999. Đáp ứng sự phát triển nhanh về nguồn lực giảng viên và nhu cầu gia tăng của xã hội, đầu năm 2000 Khoa Luật chính thức được tái lập. Sau hơn 20 năm hoạt động, Khoa Luật đã đào tạo hơn 30.000 cử nhân và hơn 400 thạc sĩ trong các lĩnh vực luật học và thực hiện nhiều nghiên cứu gắn với thực tiễn phát triển vùng ĐBSCL; hiện là thành thành viên của mạng lưới đào tạo luật trong cả nước. Khoa Luật Trường ĐHCT là đơn vị đào tạo thu hút nhiều người học và đang phấn đấu trở thành đơn vị đào tạo đội ngũ cán bộ luật học chất lượng cao cũng như thực hiện nghiên cứu góp phần thực hiện chủ trương xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa và yêu cầu về hội nhập quốc tế. 
9. Thành lập Trung tâm Công nghệ phần mềm - tiến vào ngành công nghiệp phần mềm và nội dung số   
Nhận rõ vai trò, xu hướng phát triển của ngành công nghiệp phần mềm và nội dung số trong thiên niên kỷ mới, ngay từ năm 2001 Trường ĐHCT đã thành lập Trung tâm Công nghệ Phần mềm (CUSC) với kỳ vọng góp phần đẩy nhanh tiến trình ứng dụng công nghệ thông tin và nội dung số vào sự phát triển kinh tế - xã hội. Sau 20 năm phát triển, CUSC đã góp phần quan trọng vào tiến trình tin học hoá quản lý và đào tạo của Trường thông qua xây dựng và phát triển hệ thống tích hợp đảm bảo tính chính xác, hiệu quả cao, thương mại hoá nhiều sản phẩm phần mềm cho các lĩnh vực kinh tế khác nhau. Cùng với cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin luôn được phát triển theo hướng tích hợp, Trường ĐHCT sớm tin học hoá hầu hết các lĩnh vực hoạt động; đặc biệt là quá trình đào tạo theo tín chỉ. CUSC chắc chắn còn góp phần tích cực cho quá trình chuyển đổi số của Trường ĐHCT trong thời gian tới.
10. Thành lập Viện Nghiên cứu Phát triển ĐBSCL – khai phá trong chuyển đổi sản xuất nông nghiệp
Viện Nghiên cứu Phát triển ĐBSCL được thành lập năm 2005 chính là hậu thân của Viện Nghiên cứu và Phát triển Hệ thống canh tác (1995) vốn phát triển từ Trung tâm nghiên cứu và phát triển lúa ĐBSCL (1981) mà nguồn cội là Bộ môn Nghiên cứu lúa của Khoa Trồng trọt (1976). Sự thay đổi tên gọi phản ánh tiến trình phát triển của đơn vị và nhu cầu thực tế về đào tạo, nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ cho phát triển nông nghiệp và kinh tế - xã hội ở ĐBSCL. Trong quá trình đó, các hoạt động nghiên cứu của Viện đã đóng góp quan trọng đảm bảo an ninh lương thực quốc gia và xuất khẩu gạo, nâng cao đời sống nông dân, đa dạng và chuyển dịch sản xuất, sử dụng hiệu quả tài nguyên nông nghiệp.
11. Thành lập Khoa Dự bị Dân tộc để đào tạo nhân lực phục vụ những địa phương khó khăn  
Đảng và Nhà nước đặc biệt quan tâm đến công tác đào tạo dự bị đại học, nhằm tạo nguồn nhân lực trình độ đại học phục vụ phát triển kinh tế - xã hội các tỉnh miền núi, biên giới, hải đảo, vùng dân tộc thiểu số và các địa phương gặp nhiều khó khăn. Trường ĐHCT được chọn đầu tư phát triển cơ sở vật chất phục vụ đào tạo dự bị đại học cho các tỉnh vùng ĐBSCL. Sự ra đời của Khoa Dự bị dân tộc (26/10/2007) và khánh thành đưa vào sử dụng toà nhà (năm 2013) đánh dấu vai trò và vinh dự của Trường được tham gia phát triển nhân lực cho các địa phương gặp nhiều khó khăn của vùng và quốc gia.
12. Thành lập Viện Nghiên cứu Biến đổi Khí hậu - giải pháp chiến lược ứng phó với biến đổi khí hậu
Sự kiện thành lập Viện Nghiên cứu Biến đổi Khí hậu tại Trường ĐHCT năm 2008 là thực hiện thỏa ước chính thức giữa Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Hoa Kỳ nhằm hỗ trợ Việt Nam triển khai nghiên cứu tìm giải pháp thích ứng với tác động của biến đổi khí hậu ở khu vực, đặc biệt là ĐBSCL. Viện Nghiên cứu Biến đổi Khí hậu được xác định sẽ là đơn vị hàng đầu trong nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ các lĩnh vực liên quan đến hiện tượng thiên tai, biến đổi khí hậu và nước biển dâng, các tác động của biến đổi khí hậu đến môi trường tự nhiên, sản xuất nông - lâm - ngư nghiệp, công nghiệp, dịch vụ cũng như sinh kế và sức khỏe cộng đồng; đặc biệt là các nhóm cộng đồng dễ bị tổn thương. Viện Nghiên cứu Biến đổi khí hậu tập trung nghiên cứu các giải pháp chiến lược, kế hoạch hành động thích ứng và giảm nhẹ tác động của biến đổi khí hậu qua nhiều mô hình thích hợp ở ĐBSCL và các vùng đồng bằng khác trên thế giới. Sau hơn 12 năm thành lập và phát triển, Viện Nghiên cứu Biến đổi khí hậu đã thực hiện nhiều chương trình, đề tài nghiên cứu, hợp tác quốc tế trong lĩnh vực thích ứng biến đổi khí hậu và nước biển dâng ở ĐBSCL. 
13. Thành lập Khoa Khoa học Chính trị để đảm nhiệm trọng trách giáo dục chính trị, tư tưởng    
Hòa trong xu thế phát triển mạnh mẽ của Trường ĐHCT, sự hình thành và phát triển Khoa Khoa học Chính trị gắn với sự thay đổi nhận thức về tầm quan trọng của công tác giáo dục chính trị, tư tưởng trong các trường đại học. Ngay từ rất sớm, Trường ĐHCT đã thành lập Bộ môn Mác-Lênin - nền tảng phát triển Khoa Mác-Lênin và Tư Tưởng Hồ Chí Minh (năm 2003), sau đó được định danh là Khoa Khoa học Chính trị (năm 2008). Từ một đơn vị còn hạn chế về cơ sở vật chất, thiếu về nguồn lực giảng dạy và chưa có ngành đào tạo, Khoa Khoa học Chính trị đã từng bước phát triển cả về cơ sở vật chất, đội ngũ giảng viên và xây dựng chuyên ngành đào tạo. Hiện nay, Khoa đóng vai trò quan trọng trong công tác giáo dục chính trị, tư tưởng cho sinh viên, học viên, thông qua việc giảng dạy các môn lý luận chính trị và đào tạo Cử nhân các chuyên ngành Triết học, Chính trị học và Giáo dục Công dân.
14. Thành lập Khoa Môi trường và Tài nguyên thiên nhiên - tích cực bảo vệ môi trường và khai thác hiệu quả tài nguyên    
Môi trường và quản lý tài nguyên thiên nhiên đã trở thành lĩnh vực được quan tâm toàn cầu, vì thế đào tạo và nghiên cứu các lĩnh vực này được Trường ĐHCT quan tâm, đặt vào vị trí ưu tiên trong phát triển. Năm 2008, Trường ĐHCT đã quyết định thành lập Khoa Môi trường và Tài nguyên thiên nhiên nhằm đẩy nhanh hơn hoạt động đào tạo, nghiên cứu bảo vệ môi trường, tài nguyên và đa dạng sinh học. Sau hơn một thập niên thành lập, Khoa Môi trường và Tài nguyên thiên nhiên đã có một bước tiến dài trong đào tạo và nghiên cứu: đào tạo nhiều ngành ở tất cả các bậc học (từ đại học đến tiến sĩ), có nhiều kết quả nghiên cứu ứng dụng vào thực tiễn và công bố khoa học quốc tế. Trong bối cảnh biến đổi khí hậu đã và đang xảy ra, đặc biệt ĐBSCL là một trong ba vùng chịu ảnh hưởng lớn nhất của thế giới, Môi trường và Tài nguyên thiên nhiên ngày càng trở thành lĩnh vực và vấn đề quan trọng trong phát triển. Do đó, Khoa sẽ cố gắng thực hiện tốt trọng trách đối với vùng và quốc gia. 
15. Thành lập Khoa học Xã hội và Nhân văn - bước đột phá trong chiến lược mở rộng nghiên cứu và đào tạo lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn  
Xu hướng nghiên cứu và nhu cầu đào tạo lĩnh vực xã hội và nhân văn phục vụ cho phát triển kinh tế - xã hội đã được khẳng định trong tầm nhìn và sứ mệnh của Trường ĐHCT. Tháng 9/2009, Khoa Khoa học Xã hội và Nhân văn được thành lập (với nhân sự chủ yếu từ Khoa Sư phạm và Trung tâm Học liệu), đánh dấu bước tiến mới của Trường về lĩnh vực này. Qua một số điều chỉnh trong thời gian phát triển, Khoa Khoa học Xã hội và Nhân văn hiện tập trung đào tạo và nghiên cứu sâu các lĩnh vực: Việt Nam học, văn học, du lịch, thông tin học, xã hội học, … Trong thời gian tới, lĩnh vực xã hội và nhân văn của Trường ĐHCT sẽ tiếp tục định hình và đẩy mạnh phát triển, đóng góp tích cực hơn nữa về thực tiễn và luận cứ phục vụ cho phát triển vùng ĐBSCL và cả nước.
16. Thành lập Trường Trung học phổ thông Thực hành Sư phạm - kế thừa và phát huy truyền thống trường Trung học Kiểu Mẫu  
Với tiền thân là Trường trung học Kiểu Mẫu (1969-1976), trường Trung học phổ thông Thực hành sư phạm chính thức ra đời vào 12/10/2011 và được hỗ trợ xây dựng từ Dự án Phát triển giáo viên Trung học phổ thông và Trung cấp chuyên nghiệp giai đoạn I (2007-2013). Qua 10 năm hình thành và phát triển, Trường đã khẳng định thương hiệu về chất lượng, thu hút người học; góp phần cho sự nghiệp giáo dục và thể hiện trách nhiệm phục vụ cộng đồng của Trường ĐHCT. 
17. Tái lập Khoa Ngoại ngữ - khẳng định vai trò quan trọng trong việc giảng dạy và nghiên cứu ngôn ngữ nước ngoài
Một dấu mốc thời gian quan trọng trong phát triển lĩnh vực ngoại ngữ của Trường ĐHCT là việc thành lập Khoa Ngoại ngữ năm 1983, trên cơ sở tách ra từ Khoa Văn - Ngoại ngữ. Đến tháng 3-2015, Khoa Ngoại ngữ được tái lập (sau khi sáp nhập vào khoa Sư phạm giai đoạn 1996-2015), trên cơ sở các Bộ môn Sư phạm tiếng Anh và Sư phạm tiếng Pháp (Khoa Sư phạm) và Bộ môn Anh văn và Pháp văn (Khoa Khoa học Xã hội và Nhân văn). Tái lập Khoa Ngoại ngữ là sự kiện quan trọng trong tiến trình hội nhập quốc tế, khẳng định vai trò quan trọng của Trường ĐHCT trong việc giảng dạy và nghiên cứu ngôn ngữ nước ngoài ở vùng ĐBSCL và cả nước; góp phần đào tạo nguồn nhân lực có kiến thức và kỹ năng ngoại ngữ cho tiến trình hội nhập quốc tế.
Những thay đổi quan trọng về tổ chức, nhân sự và quản trị đáp ứng xu hướng phát triển mới
18. Đảng bộ Trường ĐHCT – hạt nhân đoàn kết của sự phát triển và trưởng thành
Tổ chức Đảng của Trường ĐHCT được thành lập ngay từ tháng 5/1975, trở thành Đảng bộ lâm thời vào tháng 5/1976, đã lãnh đạo Trường vượt qua nhiều khó khăn vào những ngày đầu sau giải phóng, tạo nền tảng cho Trường phát triển trong giai đoạn tiếp theo. Từ sự phát triển mạnh của tổ chức Đảng và vị thế của Nhà trường, ngày 01/6/1994 Tỉnh ủy Cần Thơ đã ban hành Quyết định số 143-QĐ/TU công nhận Đảng bộ Trường ĐHCT là đảng bộ trên cơ sở trực thuộc Tỉnh ủy. Đến nay, qua 12 lần Đại hội, Đảng bộ Trường ĐHCT đã tiếp tục lớn mạnh để lãnh đạo Trường đạt được nhiều thành tựu trong sứ mệnh “trung tâm đào tạo, nghiên cứu khoa học chuyển giao công nghệ hàng đầu của quốc gia, đóng góp hữu hiệu vào sự nghiệp đào tạo nhân lực chất lượng cao, bồi dưỡng nhân tài và phát triển khoa học phục vụ phát triển kinh tế - xã hội vùng và quốc gia; Trường ĐHCT đang là nhân tố động lực có ảnh hưởng quyết định cho sự phát triển của vùng ĐBSCL.”
19. Bầu cử trực tiếp Hiệu trưởng Trường ĐHCT- 1989
Năm 1989, lần đầu tiên và duy nhất cho đến nay, Trường ĐHCT thực hiện bầu cử trực tiếp Hiệu trưởng theo chủ trương của Bộ Đại học, Trung học chuyên nghiệp và Dạy nghề. Khi ấy, Giáo sư Tiến sĩ Trần Phước Đường đã được tín nhiệm bầu giữ chức vụ Hiệu trưởng nhiệm kỳ 1989-1992. Hiệu trưởng Trần Phước Đường đã thừa kế thành tựu của vị lãnh đạo tiền nhiệm, thúc đẩy sự đổi mới và phát triển nhanh, vững chắc của Trường. Trong 02 nhiệm kỳ (1989-1997), Hiệu trưởng Trần Phước Đường đã tạo lập nhiều dấu ấn quan trọng, góp phần tạo nền tảng vững chắc cho sự phát triển ngày nay của Trường ĐHCT và cả trong tương lai.
20. Tin học hóa - bước đột phá trong công tác quản lý
Tin học hoá trong quản lý đã được Trường ĐHCT triển khai từ rất sớm. Từ năm 1983 có chiếc máy tính đầu tiên (Apple) được trang bị, đến năm 1992 Trường triển khai tin học hóa toàn bộ công tác quản lý đào tạo. Từ đó, hoạt động tin học hoá không ngừng được đẩy mạnh trong hầu hết các hoạt động quản lý của Trường và đến năm 2004 Trường triển khai xây dựng hệ thống phần mềm để tích hợp dữ liệu và liên thông tất cả các hoạt động quản lý. Đặc biệt, trong quá trình tin học hóa vai trò của Khoa Công nghệ Thông tin & Truyền thông và Trung tâm Công nghệ Phần mềm của Trường là rất lớn. Hiện nay, hệ thống Công nghệ Thông tin của Trường đã được hiện đại hóa ngang tầm với các Trường quốc tế. Hiệu quả của tin học hoá trong quản lý đã góp phần nâng cao hiệu quả quản lý và sẽ là cơ sở quan trọng cho việc chuyển đổi số của Trường trong giai đoạn phát triển tiếp theo.
21. Tái cấu trúc Trường ĐHCT theo hướng đa ngành, đa lĩnh vực
Đề án Tổ chức lại Trường ĐHCT (năm 1995), với mục tiêu tập trung sử dụng hiệu quả nguồn lực và hợp lý hóa cơ cấu tổ chức, đã tổ chức, sắp xếp lại bộ máy, nhân sự theo hướng tinh gọn, phù hợp với chuẩn mực quốc tế. Theo đó, căn cứ tình hình thực tiễn, Trường đã sáp nhập các Khoa thuộc khối ngành sư phạm thành Khoa Sư phạm, các Khoa thuộc khối ngành nông nghiệp thành Khoa Nông nghiệp, các Khoa thuộc khối ngành kỹ thuật, công nghệ thành Khoa Công nghệ, thành lập các Khoa: Công nghệ thông tin, Kinh tế - Quản trị Kinh doanh, Y - Nha - Dược, Khoa học; các đơn vị nghiên cứu và trung tâm gồm có: Viện Nghiên cứu và Phát triển Công nghệ Sinh học, Viện Nghiên cứu và Phát triển Hệ thống canh tác ĐBSCL, Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển Tôm-Artemia, Trung tâm Ngoại ngữ, Trung tâm Thông tin Khoa học và Công nghệ; các phòng ban chức năng gồm có Phòng Hành chính Tổng hợp, Phòng Đào tạo, Phòng Khoa học, Phòng Tổ chức Cán bộ, Phòng Công tác Chính trị, Phòng Tài vụ, Phòng Quản trị - Thiết bị, Ban Quản lý Ký túc xá; các đơn vị trực thuộc Ban Giám hiệu gồm có Bộ môn Mác - Lênin, Bộ môn Kỹ thuật quân sự, Bộ môn Thể dục - Thể thao, Công ty TNHH Xây dựng Cửu Long và Thư viện.
22. Website www.ctu.edu.vn kết nối trực tiếp và hòa nhập vào mạng Internet   
Rất nhanh sau khi Việt Nam chính thức kết nối vào Internet (tháng 11/1997), năm 1998 Trường ĐHCT đã kết nối Internet gián tiếp qua cổng Netnam (đơn vị thuộc Viên Công nghệ Thông tin). Hơn một năm sau kết nối Internet gián tiếp bằng phương thức quay số. Ngày 07/6/1999 đánh dấu hệ thống mạng máy tính và trang thông tin điện tử (website) của Trường ĐHCT kết nối trực tiếp và hòa nhập vào mạng Internet. Sự kiện này đã đưa Trường ĐHCT hoà nhập vào hệ thống thông tin điện tử thế giới, tạo tiền đề thúc đẩy mạnh mẽ việc ứng dụng công nghệ thông tin trong các hoạt động quản lý, đào tạo và nghiên cứu của Trường ở các năm tiếp theo.
23. Thành lập Hội đồng Trường - sự thay đổi quan trọng về quản trị đại học 
Giáo dục đại học Việt Nam đã định hướng sự thay đổi trong quản trị theo mô hình các trường đại học trên thế giới để tăng tính tự chủ đại học và hội nhập phát triển. Theo đó, Luật Giáo dục Đại học năm 2012 đã quy định về việc thành lập Hội đồng Trường trong các cơ sở giáo dục, tạo được các điều kiện ban đầu cho định hướng thay đổi về quản trị đại học. Sáu năm sau, Luật sửa đổi một số điều của Luật Giáo dục Đại học 2012 được ban hành, Hội đồng Trường đã được định hình rõ nét hơn và tạo được hành lang pháp lý tốt cho tự chủ đại học ở Việt Nam; đặc biệt là nhiều thẩm quyền quyết định từ cơ quan chủ quản đã được trao cho cơ sở giáo dục đại học, nâng cao được tính tự chủ. Trường ĐHCT đã thực hiện đúng theo quy định của pháp luật, Hội đồng Trường đầu tiên được thành lập vào ngày 06/3/2018 (theo Luật Giáo dục đại học 2012) và được kiện toàn vào ngày 16/10/2020 (theo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo dục Đại học 2018). Sự ra đời của Hội đồng Trường là điều kiện quan trọng để Trường ĐHCT thực hiện quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm trong quản trị nhà trường về tổ chức, nhân sự, học thuật và tài chính. Hy vọng, thời gian sớm tới đây Trường ĐHCT sẽ thực hiện tự chủ để phát triển đúng theo định hướng.
Những đột phá về đào tạo đáp ứng nhu cầu hội nhập
24. Áp dụng học chế tín chỉ ngay từ những ngày đầu thành lập
Đào tạo theo học chế tín chỉ là phương thức phổ biến trên thế giới từ rất sớm. Ngay từ những ngày đầu thành lập, Viện ĐHCT đã áp dụng học chế tín chỉ trong đào tạo. Sau năm 1975, Trường ĐHCT thực hiện đào tạo theo niên chế, rồi chuyển sang đào tạo một phần theo học chế tín chỉ từ 1997 và đến năm 2007 thì chuyển hoàn toàn sang đào tạo tín chỉ. Trường ĐHCT là một trong số ít trường của cả nước sớm chuyển đổi nhanh sang đào tạo tín chỉ và phát triển đến ngày nay, đáp ứng kịp thời xu hướng đào tạo hiện đại và nhu cầu hội nhập với thế giới.  
25. Đào tạo ngoài chính quy đáp ứng kịp thời nhu cầu nguồn nhân lực từ sau 1975 
Sau 1975, ĐBSCL phải đối mặt với nhiều khó khăn, cần đào tạo nhanh nguồn nhân lực phục vụ cho xây dựng và phát triển xã hội. Nhận thức được tầm quan trọngcủa vấn đề này, Trường ĐHCT thành lập Khoa Tại chức vào năm 1978 (tiền thân của Trung tâm Liên kết đào tạo ngày nay) để tổ chức đào tạo tại địa phương, tạo cơ hội cho đội ngũ cán bộ đương nhiệm có điều kiện học tập nâng cao trình độ, theo phương thức vừa làm việc vừa học tập, còn được gọi là “hệ tại chức”. Khoá học đầu tiên được bắt đầu từ năm học 1979-1980 cho hai ngành cấp thiết bấy giờ là sư phạm và nông nghiệp tại tỉnh Cửu Long, rồi dần mở rộng sang các ngành và địa phương khác ở ĐBSCL. Hình thức đào tạo này có quy mô 1.500 đến 2.500 người tốt nghiệp hàng năm ở nhiều lĩnh vực. Nhiều cán bộ trong số này đã trưởng thành, là cán bộ lãnh đạo ở các địa phương, giữ trọng trách cao trong cơ quan Đảng và Nhà nước. 
26. Chương trình tiên tiến - tiếp cận chương trình đào tạo quốc tế  
Công cuộc đổi mới chương trình đào tạo giáo dục đại học Việt Nam nhằm tiếp cận trình độ tiên tiến của thế giới đã được nhận dạng từ năm 2005, khi đề án “Đổi mới giáo dục đại học Việt Nam” được Chính phủ phê duyệt. Từ 2006, Trường ĐHCT đã triển khai 02 chương trình tiên tiến (trong số 37 chương trình của cả nước), phối hợp với hai trường hàng đầu của Hoa Kỳ về các lĩnh vực liên quan: chương trình ngành Công nghệ sinh học - với Trường Đại học Michigan, Hoa Kỳ (Michigan State University, MSU) từ năm học 2006-2007 và chương trình Nuôi trồng Thủy sản - với Trường Đại học Auburn, Alabama, Hoa Kỳ (Auburn University) từ năm học 2008-2009. Lần đầu tiên chương trình đại học được giảng dạy hoàn toàn bằng tiếng Anh do giảng viên trong nước và quốc tế đảm trách, mở ra một định hướng quốc tế hóa trong đào tạo của trường và hiện đã lan tỏa trong các chương trình đào tạo đại học chất lượng cao, cao học quốc tế và tiến sĩ. 
27. Học phần Nhiệt đới - kết nối đào tạo và giao lưu văn hóa
Nhằm tích cực và chủ động hội nhập quốc tế thông qua xây dựng các chương trình thu hút sinh viên và chuyên gia quốc tế đến học tập, làm việc, giao lưu, trao đổi văn hoá, cũng như trao đổi sinh viên ngoài nước, Trường ĐHCT xây dựng chương trình Học phần Nhiệt đới (Tropical semester) từ năm 2010, nhằm thu hút sinh viên quốc tế tham gia học tập, nghiên cứu về môi trường, khoa học đất, nông nghiệp, thủy sản, kinh tế, giáo dục, văn hóa, ngôn ngữ học, đời sống, v.v. theo điều kiện đặc trưng của Việt Nam, đặc biệt là ĐBSCL. Chương trình được giảng dạy bằng tiếng nước ngoài (Anh và Pháp) và đã thu hút nhiều đối tác là các Viện, Trường như Montana, Loyola Chicago, Cornell, Michigan State, South Florida, Purdue và South Dakota (Hoa Kỳ); Queensland, James Cook (Úc), Humboldt Berlin (Đức), Sophia, Gakhushuin (Nhật Bản), Soonchunhyan (Hàn Quốc), v.v.. Hàng năm, có khoảng 200 sinh viên quốc tế tham gia chương trình này; qua đó, Trường ĐHCT trở thành điểm đến của sinh viên và giảng viên quốc tế. 
28. Hội nhập trong đào tạo quốc tế bậc sau đại học
Kết quả hợp tác lâu dài và hiệu quả của Trường ĐHCT với các Trường, Viện của Vương quốc Bỉ đã nâng tầm năng lực nghiên cứu và đào tạo của Trường trên một số lĩnh vực, nhất là Nuôi trồng Thuỷ sản và Công nghệ Thực phẩm. Năm 2013, ghi nhận sự kiện Trường ĐHCT được Bộ Giáo dục và Đào tạo phê duyệt giao tuyển sinh đào tạo Thạc sĩ quốc tế Chuyên ngành Nuôi trồng Thủy sản và Công nghệ Thực phẩm giảng dạy bằng tiếng Anh, có sự tham gia của các Viện, Trường Việt Nam trong khuôn khổ Chương trình hợp tác quốc tế VLIR-Network (Bỉ). Các chương trình đã thu hút nhiều sinh viên quốc tế không chỉ ở các nước trong khu vực mà còn từ Châu Phi và Châu Âu. Sự gia tăng số lượng sinh viên quốc tế đến học đã chứng minh chất lượng và sự hấp dẫn của các chương trình, qua đó góp phần quốc tế hoá đào tạo sau đại học và nâng cao uy tín của Trường ĐHCT.
Những sự kiện và dấu ấn đánh dấu thành tựu 
khoa học và công nghệ 
29. Phát triển Ngân hàng giống Lúa (Rice Genbank) và chọn tạo giống lúa mới đáp ứng yêu cầu sản xuất
Ngân hàng giống lúa là thành quả của tâm huyết, trí tuệ và công sức của nhiều thế hệ thầy trò Trường ĐHCT qua nhiều thập niên (1975-2020). Qua công tác thu thập mẫu hạt giống ở các tỉnh ĐBSCL và các vùng sinh thái nông nghiệp khác ở Việt Nam, đến nay Ngân hàng giống đang trữ 1.988 mẫu giống lúa mùa, 647 giống lúa rẫy/cạn và hơn 900 giống lúa ngắn ngày. Ngân hàng là nguồn gen quý đã được đánh giá và tư liệu hóa phục vụ cho nghiên cứu lai-tạo, tuyển chọn giống lúa mới đáp ứng nhu cầu thực tiễn sản xuất tại nhiều vùng trong cả nước. Từ Ngân hàng này, những giống lúa tiêu biểu đạt năng suất cao, kháng rầy nâu, phẩm chất tốt đã ra đời, được Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn công nhận và sử dụng trong 50 năm qua như: giống IR36; MTL15 (IR42-NN4B), MTL87 (IR50404) phát triển ở các thập niên 80-90; giống MTL250 (thơm-ngon), MTL384 (chịu mặn-phèn) phát triển trong thập niên đầu thế kỷ XXI và giống MTL372 (đặc sản thơm dẻo) đang phát triển. Kết quả bảo tồn và phát triển giống lúa đã đóng góp quan trọng cho an ninh lương thực quốc gia giai đoạn sau 1975 và nâng cao năng suất, chất lượng cho vựa lúa vùng ĐBSCL. Ngân hàng là “bảo vật” không chỉ của Trường ĐHCT mà còn mang tầm cỡ quốc gia, cần được trân trọng gìn giữ và phát triển, phục vụ các nghiên cứu về lúa trong tương lai. 
30. Nghiên cứu thành công men nổi bánh mì
Ở Việt Nam từ năm 1975 trở về trước phải nhập khẩu bột nổi về làm bánh bao, bánh mì, v.v.. Sau 30/4/1975, nước ta bị cấm vận nên không thể giao thương nhiều loại hàng hóa, trong đó bột nổi không được nhập nên lượng bột nổi dần cạn kiệt. Bột mì từ Liên Xô được nhập nhiều mà không thể làm bánh mì vì thiếu bột nổi. Năm 1976, các cán bộ phòng thí nghiệm vi sinh vật đã nghiên cứu thành công men bánh nổi (còn gọi là bột nổi) làm bánh mì, dù điều kiện nghiên cứu rất khó khăn. Men bánh nổi được thử nghiệm thành công ở các lò bánh mì tư nhân, bánh nở xốp ngon, nhưng không ai dám ăn! Chính các tác giả của sản phẩm (TS. Trần Phước Đường, ThS Nguyễn Văn Bá và những cộng sự) đã ăn dưới sự chứng kiến của hàng trăm người tại lò bánh mì. Kể từ đó, men bánh nổi “made in ĐHCT” được thừa nhận, kịp thời đáp ứng nhu cầu xã hội bức thiết. Thành tích này giúp nhiều người biết đến Trường ĐHCT, đồng thời nhận được sự quan tâm, hậu thuẫn của ông Nguyễn Đình Tứ- Bộ trưởng Bộ Đại học và Trung học Chuyên nghiệp lúc bấy giờ.
31. Ra quân diệt rầy nâu - chiến dịch có một không hai, năm 1978    
Trong hai năm 1977 và 1978, “đại dịch rầy nâu” hoành hành, đốt cháy hầu hết các cánh đồng lúa cao sản (giống lúa cũ TN73-2 và IR26) ở ĐBSCL. Người nông dân điêu đứng vì thất thu lúa và kinh tế gặp nhiều khó khăn. Cả nước lâm vào tình trạng thiếu lương thực trầm trọng. Trước tình hình đó, được sự thống nhất của Tỉnh uỷ và Uỷ ban nhân dân tỉnh Hậu Giang, Trường ĐHCT đã có một quyết định quan trọng: “đóng cửa trường”, tạm ngưng dạy và học, thầy-trò lên đường đi diệt rầy nâu. Nhiều đoàn sinh viên, với nhiều đợt, đã tỏa ra nhiều nơi giúp bà con nông dân diệt rầy trên đồng ruộng. Trong bối cảnh đó, Thầy Võ-Tòng Xuân và Thầy Nguyễn Văn Huỳnh đã nhân thành công giống lúa IR36 có khả năng kháng rầy. Sinh viên được tập huấn “phương pháp cấy lúa một tép/bụi”, lại tỏa đi các địa phương giúp nông dân nhân giống IR36 kháng rầy. Kết quả của “chiến dịch” qua hai mùa là đã “dập dịch” thành công, giống lúa IR36 đã đủ để phủ xanh hầu hết cánh đồng cao sản ĐBSCL. Sự kiện này là minh chứng hùng hồn tinh thần dám nghĩ, dám làm và dám chịu trách nhiệm trước lịch sử của lãnh đạo và thầy trò Trường ĐHCT, ghi “dấu ấn lịch sử” đậm nét trong quá trình sản xuất và phát triển của ĐBSCL.
32. Nghiên cứu trứng Artemia - điểm khởi đầu các dự án hợp tác quốc tế lớn trong lĩnh vực thủy sản 
Artemia là loài giáp xác nhỏ, đẻ được cả trứng (trứng nghỉ hay cyst) và con; đặc biệt, trứng khi nở ra con sẽ là thức ăn vô cùng quan trọng cho ấu trùng nhiều loài tôm cá. Từ năm 1984, Thầy Nguyễn Kim Quang (Phó Hiệu trưởng Trường ĐHCT), Giáo sư Patrick Sorgeloos (Trường Đại học Ghent, Bỉ) đã xúc tiến hợp tác nghiên cứu và đưa giống Artemia nuôi thử nghiệm ở ruộng muối huyện Vĩnh Châu (tỉnh Sóc Trăng) và thị xã Bạc Liêu (tỉnh Bạc Liêu); để vừa tạo ra sản phẩm trứng chất lượng thuộc nhóm tốt nhất thế giới phục vụ nhu cầu sản xuất giống các loài thuỷ sản trong nước vừa để xuất khẩu. Đặc biệt hơn, đã hình thành nghề nuôi Artemia trên ruộng muối từ năm 1990 ở vùng ven biển ĐBSCL và tiếp tục lan rộng ra một số tỉnh miền Trung Việt Nam. Hợp tác quốc tế nghiên cứu về Artemia giai đoạn đầu chỉ là dự án nhỏ nhưng đã đánh dấu khởi đầu quan trọng để thu hút nhiều chuyên gia quốc tế đến cùng thực hiện các dự án hợp tác quốc tế lớn hơn về phát triển tiếp tục Artemia, tôm càng xanh, tôm nước lợ; góp phần phát triển năng lực nghiên cứu và đào tạo trong lĩnh vực thuỷ sản của Trường ĐHCT. Sản phẩm Artemia cũng đánh dấu ngành thuỷ sản Trường ĐHCT thực hiện chuyển giao công nghệ cho nhiều quốc gia ở Châu Á và Châu Phi trong nhiều năm qua.  
33. Thương mại hóa sản phẩm từ nghiên cứu - Thyromin  
Trung Tâm nghiên cứu đạm sinh học đã nghiên cứu và sản xuất thành công nhiều sản phẩm đáp ứng phần lớn nhu cầu của xã hội như: khoáng vi lượng Thyromin, bánh nổi, phân Vidana, Vinapho,… Đặc biệt, sản phẩm Thyromin được bán ra thị trường với sản lượng lớn cho các trại chăn nuôi lớn ở ĐBSCL và khu vực thành phố Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Sông Bé,…. GS.TS. Trần Phước Đường, Hiệu trưởng Trường ĐHCT (1989-1997) và Giám đốc Trung Tâm nghiên cứu đạm sinh học (nay là Viện Nghiên cứu và Phát triển Công nghệ sinh học) đã sử dụng một phần nguồn thu từ bán sản phẩm Thyromin để chi bổ sung “tiền gạo” cho tất cả cán bộ viên chức, người lao động của Trường từ 1989 đến 1997. Sản phẩm Thyromin và “tiền gạo” là sự kiện nổi bật, là tiền đề của khoản “thu nhập tăng thêm” cho viên chức và người lao động Trường ĐHCT hiện nay.
34. Khởi nguồn cho nghề nuôi cá tra nổi tiếng thế giới
“Vớt cá tra bột” (vào mùng 5 tháng 5 âm lịch hàng năm) và “ương cá tra giống” là nghề phổ biến của ngư dân vùng Hồng Ngự (tỉnh Đồng Tháp) và Tân Châu (tỉnh An Giang) trong nhiều thập kỷ, nhằm cung cấp cá tra giống cho người nuôi miền hạ lưu. Các nhà khoa học ngành thuỷ sản từng trăn trở về kỹ thuật sản xuất giống nhân tạo cá tra cho nhu cầu nuôi để không còn lệ thuộc vào nguồn giống tự nhiên. Từ năm 1978, nhiều nghiên cứu đã được thực hiện và đạt những kết quả bước đầu từ năm 1980. May mắn rất lớn đã đến với loài cá này là năm 1995, dự án Cá trơn Châu Á (còn gọi Catfish Asia) được Cộng đồng châu Âu (EU) tài trợ với sự tham gia của 07 tổ chức từ 04 quốc gia là Pháp (IRD, CIRAD), Bỉ (Musée Royal de l’Afrique, Đại học Katholieke), Indonesia (CRIFI-RIFF) và Việt Nam (Khoa Thủy sản, Trường ĐHCT và Công ty AGIFISH An Giang). Kết quả bước đầu rất tốt vào năm 1996: hơn 350.000 cá tra giống sinh sản nhân tạo đầu tiên được thả nuôi. Thành công này là mốc khởi đầu cho thời kỳ phát triển vượt bậc của nghề nuôi cá tra và cá tra trở thành loài thủy sản quan trọng của quốc gia với sản lượng 1,42 triệu tấn và kim ngạch xuất khẩu hơn 1,9 tỷ USD hàng năm trong những năm gần đây. Khoa Thủy sản - Trường ĐHCT tự hào đã tạo dấu mốc cho sự phát triển ngành hàng cá tra và góp phần quan trọng vào sự phát triển ngành kinh tế thuỷ sản của vùng và quốc gia.
35. Thay đổi nghề nuôi tôm càng xanh của ĐBSCL
Tôm càng xanh là loài thủy sản quan trọng, là đặc sản nổi tiếng của vùng ĐBSCL. Tôm càng xanh sống chủ yếu trong nước ngọt nhưng khi ấu trùng nở ra thì phải sống nước lợ trong khoảng 03 tuần. Đặc điểm này đã “bẫy” các nhà khoa học: tập trung nghiên cứu cho tôm sinh sản trong nước ngọt, nên đã không thể thành công trong thời gian dài. Ở nước ta, giống tôm càng xanh chủ yếu bắt ngoài tự nhiên. Từ năm 1999, Khoa Thủy sản, Trường ĐHCT đã tìm tòi nghiên cứu trong các điều kiện khó khăn và thành công với quy trình mới: Ương ấu trùng tôm càng xanh theo quy trình nước xanh cải tiến, có thể phổ biến khắp các tỉnh ĐBSCL và một số nơi trên cả nước. Thành công này đánh dấu bước phát triển khởi đầu không chỉ về kỹ thuật sản xuất giống mà còn cho nghề nuôi, nhất là mô hình nuôi tôm càng xanh - lúa luân canh vào mùa nước nổi ở ĐBSCL. Hiện nay, kỹ thuật sản xuất giống và nuôi đã được cải tiến nhiều và ngày càng hiệu quả, nhưng Khoa Thuỷ sản - Trường ĐHCT luôn tự hào là nơi khởi xướng cho sự phát triển loài nuôi quan trọng này trong nước và đã chuyển giao cho một số quốc gia như Ấn Độ, Cambodia, Myanmar, …
36. Tạp chí Khoa học Trường ĐHCT - ấn phẩm khoa học uy tín   
Ngày 20/11/1995, Bộ Văn hóa-Thông tin cấp phép hoạt động số 3426/GPXB cho phép Trường ĐHCT xuất bản ấn phẩm Thông tin khoa học và công nghệ. Đến năm 2002, Tạp chí khoa học đầu tiên của khu vực ĐBSCL ra đời. Sự kiện này có ý nghĩa quan trọng không chỉ đối với Trường mà cho cả các Viện, Trường khác nhằm đưa thông tin và kiến thức (từ các nghiên cứu khoa học trong và ngoài trường) vào hoạt động giảng dạy, nghiên cứu, ứng dụng vào đời sống. Từ chỗ chỉ xuất bản 03 kỳ hàng năm, Tạp chí đã có sự phát triển vượt bậc trong những năm gần đây với 09 số định kỳ hàng năm (trong đó có 03 kỳ tiếng Anh) cùng 2-3 số chuyên đề. Hiện nay (2020), tỷ lệ bài báo có tác giả ngoài trường đạt gần 80%, trong đó bài báo hoàn toàn là tác giả ngoài trường hơn 20%. Trải qua 25 năm hình thành và phát triển, Tạp chí Khoa học Trường ĐHCT đã công bố gần 4.000 bài báo khoa học, trong đó có hơn 260 bài báo tiếng Anh (từ năm 2015); số lượng và chất lượng bài đăng không ngừng được nâng cao, được Hội đồng chức danh Giáo sư Nhà nước ghi nhận và cho điểm công trình cao trong nhiều lĩnh vực. 
37. Nhà xuất bản ĐHCT - Nhà xuất bản duy nhất ở ĐBSCL
Ngày 28/9/2009, Hiệu trưởng Trường ĐHCT ký Quyết định số 1508/QĐ-ĐHCT thành lập Nhà Xuất bản ĐHCT theo giấy phép số số 840/GP-BTTTT ngày 19/6/2009 của Bộ Thông tin và Truyền thông. Nhà Xuất bản ĐHCT hiện là nhà xuất bản (thuộc một trường đại học) duy nhất tại ĐBSCL đang đưa đến công chúng các ấn phẩm chất lượng, đa thể loại không chỉ phục vụ nhu cầu đọc mà còn chuyển tải kiến thức khoa học và công nghệ vào đời sống. Sau hơn 10 năm hình thành và phát triển, Nhà Xuất bản ĐHCT đã cho ra đời hơn 1.000 xuất bản phẩm các loại, trong đó có khoảng 400 giáo trình do giảng viên của Nhà trường biên soạn. Nhà xuất bản ĐHCT sẽ tiếp tục nâng cao chất lượng và đa dạng hoá phương thức xuất bản (xuất bản giấy và xuất bản điện tử) trong thời gian tới để làm tốt hơn vai trò chuyển tải thông tin vào đời sống xã hội. 
38. Trường ĐHCT vượt mốc 500 bài báo khoa học được công bố trên các tạp chí Scopus   
Công bố quốc tế kết quả nghiên cứu khoa học là định hướng quan trọng mà Trường ĐHCT đang đẩy mạnh nhằm sớm trở thành trường đại học trọng điểm quốc gia, trung tâm nghiên cứu và chuyển giao công nghệ hàng đầu. Những năm qua Trường không ngừng đẩy mạnh hoạt động nghiên cứu khoa học, chủ động kết nối và mở rộng mạng lưới hợp tác thông qua các dự án trong và ngoài nước. Với thế mạnh có đội ngũ giảng viên, nhà khoa học được đào tạo từ nhiều nước trên thế giới, hàng năm Trường triển khai nhiều đề tài nghiên cứu, nhờ đó công bố quốc tế của Trường không ngừng gia tăng. Gần đây, với chính sách khen thưởng xứng đáng cho các công bố trên tạp chí quốc tế có uy tín, số lượng bài báo khoa học của Trường có tăng vượt bậc. Nếu năm 2015, đội ngũ giảng viên và nghiên cứu viên của Trường xuất bản chỉ hơn 110 bài Scopus thì năm 2020 đạt gần 550 bài - lần đầu tiên vượt mốc 500 bài báo Scopus/năm. Sự kiện này có ý nghĩa quan trọng, đánh dấu sự lớn mạnh của Trường ĐHCT trong lĩnh vực nghiên cứu khoa học, từng bước sánh vai với các viện, trường trong khu vực và thế giới. 
39. Năm 2020, nhóm ngành Nông-Lâm nghiệp được xếp ở nhóm hạng 251-300 thế giới   
Bảng xếp hạng thế giới các cơ sở giáo dục đại học theo lĩnh vực chuyên môn của QS (QS World University Rankings by Subject) công bố tháng 3/2020 đã xếp ngành nông nghiệp (trồng trọt, chăn nuôi và thuỷ sản) của Trường ĐHCT vào vị trí thứ nhất tại Việt Nam và trong nhóm hạng 251-300 thế giới (cùng nhóm với các trường như Đại học Quốc gia Chungbuk - Hàn Quốc, Đại học Bang Mississippi - Hoa Kỳ, Đại học Nông nghiệp Sơn Đông - Trung Quốc, Đại học Southern Cross - Úc, hay Đại học Strasbourg - Pháp). Kết quả này rất đáng khích lệ và tự hào vì lần đầu tiên giáo dục đại học Việt Nam có đại diện trên bảng xếp hạng thế giới ở nhóm hạng này, minh chứng sự phát triển ở tầm quốc tế của Trường ĐHCT trong lĩnh vực nông nghiệp, chăn nuôi và thủy sản. Kết quả này cũng ghi nhận năng lực, sự phấn đấu của cán bộ của Khoa Nông nghiệp và Khoa Thuỷ sản trong nhiều năm qua, có đủ tiềm lực để hội nhập sâu rộng vào hoạt động học thuật của thế giới.
Hợp tác quốc tế nâng cao vị thế Trường Đại học Cần Thơ
40. Các dự án quốc tế quy mô lớn giai đoạn 1996-2010 góp phần thay đổi diện mạo Trường ĐHCT qua 55 năm phát triển
Trong 55 năm phát triển, đặc biệt là giai đoạn 1996-2010, Trường ĐHCT đã tiếp nhận nhiều dự án hợp tác quốc tế quy mô lớn như: dự án MHO (08 năm, 1996-2004) của Chính phủ Hà Lan với tổng kinh phí 13 triệu USD, dự án VLIR (10 năm, 1998-2008) của Chính phủ Vương quốc Bỉ với kinh phí khoảng 7 triệu Euro; dự án TRIG (dự án Giáo dục đại học, 08 năm, 2002-2010) vốn vay của Ngân hàng thế giới thông qua Bộ Giáo dục và Đào tạo khoảng 10 triệu USD. Cũng trong thời gian này, Trường còn tiếp nhận nhiều dự án từ các Chính phú và tổ chức quốc tế như DANIDA (Đan Mạch), ACIAR (Úc),… Những dự án này đã tương tác và chia sẻ với nhau trong phát triển cơ sở vật chất, đào tạo giảng viên trình độ sau đại học và học tập ngắn hạn, phát triển chương trình đào tạo, hợp tác nghiên cứu khoa học,… góp phần tạo cho Trường ĐHCT một diện mạo năng động, tích cực, có nhiều lĩnh vực ngang tầm với các trường đại học quốc tế. Có được sự phát triển “thần kỳ” ở Trường ĐHCT như hiện nay, không thể không nhắc tới những “cú hích” quan trọng từ các dự án hợp tác quốc tế vừa nêu.
41. Chương trình Mekong 1000 - phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao của vùng ĐBSCL
Hội nghị phát triển giáo dục và đào tạo ĐBSCL được tổ chức tại thành phố Cần Thơ vào tháng 8/2005 đã đánh giá việc đầu tư cho giáo dục chưa tương xứng để phát triển các địa phương trong khu vực. Trong bối cảnh đó, Trường ĐHCT đã chủ động đề xuất Đề án Đào tạo 1.000 cán bộ khoa học kỹ thuật sau đại học ở nước ngoài cho 13 tỉnh/thành phố ĐBSCL (gọi tắt là Chương trình Mekong 1000), sử dụng nguồn vốn của địa phương. Chương trình hướng đến đào tạo đội ngũ cán bộ có trình độ sau đại học ở ngoài nước, phục vụ phát triển ĐBSCL, thúc đẩy giao lưu và hội nhập quốc tế theo thế mạnh của từng địa phương và liên kết vùng, có năng lực tiếp cận và ứng dụng khoa học công nghệ tiên tiến của thế giới,… Chương trình chính thức khởi động tại Trường ĐHCT vào ngày 31 tháng 10 năm 2005. Trong chương trình này, đã có gần 700 lượt cán bộ trẻ được đào tạo ở các Viện, Trường quốc tế uy tín; góp phần đáp ứng nhu cầu bức thiết về nguồn nhân lực chất lượng cao cho sự phát triển kinh tế - xã hội của các địa phương.
42. Trường ĐHCT trở thành thành viên mạng lưới Trường Đại học của Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á    
Sau quá trình tham gia hoạt động tích cực, ngày 03/7/2013 Trường ĐHCT được công nhận là thành viên chính thức thứ 29 (trong số 30 thành viên, một trong 03 trường đại học của Việt Nam) của mạng Mạng lưới các Trường Đại học của Hiệp hội các Quốc gia Đông Nam Á (ASEAN University Network-AUN) tại kỳ họp Hội đồng Quản trị AUN lần thứ 5 tổ chức tại Yangon, Myanmar. Sự kiện này đánh dấu một mốc mới trong tiến trình hội nhập giáo dục đại học khu vực Đông Nam Á nói riêng và quốc tế nói chung.
43. Dự án ODA góp phần thay đổi diện mạo Trường ĐHCT   
Đảng và Nhà nước luôn quan tâm đến sự phát triển của ĐBSCL, trong đó có xác định vai trò hết sức quan trọng của Trường ĐHCT. Nhiều Nghị quyết của Trung ương (Nghị quyết số 45-NQ/TW ngày 17/02/2005 của Bộ Chính trị và Nghị quyết số 29-NQ/TW ngày 04/11/2013 của Trung ương Đảng) đã đề cập đến vấn đề: tập trung phát triển Trường ĐHCT ngang tầm với các trường đại học trong khu vực và thế giới, trở thành trung tâm khoa học, công nghệ và đào tạo của ĐBSCL nhằm đóng góp hiệu quả hơn nữa cho phát triển kinh tế - xã hội vùng và cả nước. Sau hơn bốn năm chuẩn bị, ngày 31/3/2015 tại Hà Nội, Chính phủ Việt Nam và Nhật Bản đã ký công hàm trao đổi khoản ODA vốn vay của Chính phủ Nhật Bản tài khóa 2014, trong đó có Dự án Nâng cấp Trường ĐHCT (mã số VN14-P6) với kinh phí 105,9 triệu USD, thông qua Cơ quan hợp tác Quốc tế Nhật Bản (JICA). Dự án được xác định là nguồn đầu tư trọng tâm và toàn diện để nâng cao chất lượng giáo dục, nghiên cứu và chuyển giao công nghệ, giúp Trường ĐHCT trở thành trường đại học hàng đầu trong lĩnh vực nông nghiệp, thuỷ sản, môi trường và các lĩnh vực có liên quan. Đặc biệt, hoạt động nghiên cứu có phối hợp chặt chẽ với các trường đại học và doanh nghiệp Nhật Bản góp phần phát triển kinh tế, công nghiệp hóa, hiện đại hóa không chỉ của khu vực ĐBSCL mà còn của cả nước. Dự án sẽ góp phần thay đổi diện mạo về cơ sở vật chất và học thuật của Trường ở nhiều lĩnh vực, góp phần phát triển bền vững và tăng cường khả năng thích ứng với biến đổi khí hậu của vùng ĐBSCL .
44. Diễn đàn Thủ lĩnh sinh viên Đông Nam Á và Hội nghị mạng lưới công tác sinh viên AUN - hội nhập với hoạt động của sinh viên khu vực 
Năm 2017, Trường ĐHCT cùng với Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh đăng cai tổ chức Diễn đàn Thủ lĩnh sinh viên Đông Nam Á (The ASEAN Student Leaders Forum - ASLF) lần thứ 6 và Hội nghị mạng lưới công tác sinh viên AUN (ASEAN University Network Student Affairs Network Meeting - AUN SAN) lần thứ 2 với 92 đại biểu đến từ các Đại học thành viên AUN, chứng minh sự hội nhập của sinh viên Trường vào hoạt động của sinh viên quốc tế. Với chủ đề “Cam kết và hành động hướng tới cộng đồng ASEAN thịnh vượng”, Diễn đàn cho thấy bước tiến trong trao đổi, thảo luận các biện pháp nâng cao trình độ, kỹ năng cho sinh viên; đồng thời, các hoạt động giao lưu văn hóa giúp tăng cường sự hiểu biết và trân trọng đa dạng văn hóa của các quốc gia, dân tộc trong cộng đồng ASEAN.
Những công trình tạo ấn tượng sâu sắc
45. Hội trường Rùa - biểu tượng bền vững của Trường ĐHCT  
Đại giảng đường (Hội trường Lớn hay thường gọi là Hội trường Rùa) đã được Viện trưởng Viện ĐHCT phê duyệt bản vẽ thiết kế vào ngày 28/11/1974, là tác phẩm độc đáo do kiến trúc sư Huỳnh Kim Mãng và kiến trúc sư Lê Văn Lắm thiết kế. Hội trường đã được khởi công và xây dựng xong phần nền móng từ trước 1975. Sau 1975, Trường ĐHCT vận dụng phương châm “Nhà nước và Nhân dân, Trung ương với Địa phương cùng làm”, đã huy động được gần 100 triệu đồng lúc ấy để tiếp tục thi công và hoàn thiện công trình, đưa vào sử dụng năm 1987-1988 với diện tích sử dụng 1.700m2, hơn 1.300 chỗ ngồi. Hội trường Rùa là nơi diễn ra tất cả những sự kiện trọng đại của Trường ĐHCT và cũng từng được sử dụng để tổ chức các sự kiện lớn của các quan, đơn vị tại địa phương. 
Với thiết kế độc đáo, Hội trường Rùa đã trở thành biểu tượng dễ nhớ và gắn với ký ức của tất cả các thế hệ sinh viên trong hành trình “kết nối tri thức và tình yêu”, cũng như gây ấn tượng sâu sắc với nhiều khách đến thăm và làm việc tại Trường. Những kiến trúc mới có thể hiện đại, tiện nghi, hoành tráng hơn, nhưng Hội trường Rùa mãi mãi sẽ là biểu tượng không thể quên của thầy và trò Trường ĐHCT.
46. Tòa nhà Khoa Nông nghiệp - biểu tượng của hiệu quả hợp tác với Nhật Bản
Viện ĐHCT sau khi thành lập đã tiếp nhận sự hợp tác và giúp đỡ của nhiều chuyên gia Nhật Bản, đặc biệt là dự án “Hỗ trợ kỹ thuật cho Khoa Nông nghiệp” của Chính phủ Nhật Bản thông qua JICA, được ký kết năm 1969. Sau 1975, hợp tác với Nhật Bản vẫn được duy trì. Với dự án “Nâng cấp cơ sở vật chất và trang thiết bị cho Khoa Nông nghiệp” (1993-1996), cơ sở vật chất Khoa Nông nghiệp được khánh thành và đưa vào sử dụng. Sự kiện một quần thể kiến trúc gồm: khu làm việc, nhà học và phòng thí nghiệm được thiết kế đẹp, khang trang với nhiều trang thiết bị hiện đại từ Nhật Bản tọa lạc tại Khu II không chỉ đánh dấu một mốc mới của lĩnh vực nông nghiệp Trường ĐHCT mà còn là biểu tượng hợp tác, giúp đỡ đầy nghĩa tình và hiệu quả của JICA Nhật Bản. 
47. Trung tâm Học liệu - nguồn học liệu mở cho đào tạo, nghiên cứu và quảng bá kiến thức 
Trung tâm học liệu Trường ĐHCT (tiền thân là Thư viện Trung tâm) đã được Tổ chức từ thiện Atlantic Philanthropies (Hoa Kỳ) tài trợ xây dựng mới. Trên diện tích đất 7.560 m2, Trung tâm học liệu là một toà nhà 04 tầng hiện đại có tổng diện tích sử dụng 7.200m2, được thiết kế đẹp, rộng rãi, trang nhã và hài hoà về môi trường, đáp ứng yêu cầu là nơi hội tụ các nguồn kiến thức, tiện nghi và thân thiện trong sử dụng. Sự kiện khánh thành Trung tâm Học liệu năm 2006 đã đánh dấu sự phát triển và thay đổi trong phương thức phục vục từ truyền thống sang hiện đại, phát triển liên tục nguồn tư liệu cho người đọc và đẩy mạnh chia sẻ truy cập nguồn tài nguyên thông tin dạng số với nhiều thư viện Trường đại học trong nước. Hiện nay, Trung tâm Học liệu cũng giao lưu kết nối với nhiều thư viện trường đại học trên thế giới như Alberta (Canada), Nagasaki (Nhật Bản) và đang tiếp tục phấn đấu hội nhập toàn diện với hệ thống thư viện thuộc mạng lưới Trường đại học Đông Nam Á (AUN). Trung tâm Học liệu đã và đang góp phần vào nâng cao hiệu quả hoạt động đào tạo và nghiên cứu khoa học trong toàn trường nói riêng và cộng đồng học thuật vùng ĐBSCL nói chung. Trong tương lai, Trung tâm học liệu sẽ tiếp tục chuyển đổi số phù hợp với xu hướng phát triển của thế giới. 
48. Khu Hòa An-nơi đào tạo nhân lực phục vụ nhu cầu địa phương 
Hình thành từ hoạt động nghiên cứu đất phèn ở ĐBSCL (Chương trình VH10 do chính phủ Hà Lan tài trợ), Hoà An đã là nơi phục vụ cho nhiều nghiên cứu về đất, đa dạng sinh học, bảo tồn tài nguyên thiên nhiên,… Nhận thức được nhu cầu phục vụ đào tạo nguồn nhân lực gắn với nhu cầu cụ thể của các địa phương lân cận, Khu Hoà An (còn gọi là Khu IV) của Trường ĐHCT đã chính thức bắt đầu các chương trình đào tạo bậc đại học từ năm 2011 trên các lĩnh vực nông nghiệp và phát triển nông thôn, kinh tế, thuỷ sản, kỹ thuật-công nghệ, v.v. (19 ngành/chuyên ngành) và huấn luyện về giáo dục quốc phòng - an ninh cho tất cả sinh viên. Tỉnh Hậu Giang đã và đang hỗ trợ rất nhiều để phát triển cơ sở vật chất của Khu Hoà An (ký túc xá, nhà học và làm việc) thể hiện sự ủng hộ và trách nhiệm xã hội về giáo dục của địa phương dành cho Trường ĐHCT. Khu Hoà An, hy vọng trong thời gian không xa, sẽ mang lại tác động tích cực trong đào tạo nhân lực và ứng dụng kết quả nghiên cứu vào phát triển của vùng.
49. Dự án Khu nhà ở cán bộ - giáo viên:  thể hiện sự quan tâm thiết thực đến đời sống người lao động  
Dự án này ra đời xuất phát từ nhu cầu nhà ở cho cán bộ - giáo viên của Trường ĐHCT, với sự quan tâm và ủng hộ của chính quyền địa phương được thể hiện cụ thể qua các Quyết định số 2514/QĐ.CT.UBT ngày 17/10/2000 và Quyết định số 1475/QĐ.UB ngày 06/5/2003 phê duyệt quy hoạch đất và phê duyệt quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 khu đất thuộc Dự án. Sau một số lần điều chỉnh quy hoạch, diện tích khu đất khoảng 11 ha, gồm hơn 680 nền nhà cho cán bộ - giáo viên của Trường, tái định cư cho người dân và một chung cư cao 12 tầng đã được định hình. Ngày 16/7/2011, Trường ĐHCT chính thức khởi công xây dựng Khu nhà ở cán bộ - giáo viên Trường. Với nhiều cố gắng và quyết tâm trong thời gian dài, Trường đã từng bước thực hiện dự án và đến nay đã cơ bản hoàn thành giải phóng mặt bằng, xây dựng hạ tầng kỹ thuật, phân nền cho cán bộ, viên chức và tái định cư cho người dân. Đã có khoảng 200 hộ gia đình xây dựng nhà ở, tạo nên một khu dân cư khá đẹp, khang trang, tạo chỗ ở ổn định cho cán bộ - giáo viên của Trường. Dự án không chỉ giải quyết chỗ ở những cho cán bộ - giáo viên có nhu cầu mà còn thể hiện sự quan tâm sâu sát đến đời sống người lao động của Nhà trường.
50. Nhà Điều hành - “trung tâm hành chính” khang trang, hiện đại 
Khi thành lập, Tòa Viện trưởng Viện ĐHCT được đặt tại trung tâm thành phố (số 05 Hòa Bình ngày nay) là nơi làm việc của Viện trưởng và các bộ phận giúp việc. Sau ngày 30/4/1975, cơ sở quản lý, điều hành của Trường phân tán ở cả 03 Khu, trong điều kiện chật hẹp, thiếu thốn. Việc khánh thành và đưa vào sử dụng (năm 2015, nhân kỷ niệm 49 năm thành lập Trường) Nhà Điều hành Trường ĐHCT tại Khu II với 8 tầng khang trang, được trang bị đồng bộ, hiện đại, đánh dấu một cột mốc “điều hành và phục vụ đa năng tập trung” và phát triển cơ sở vật chất của Trường ĐHCT. Nhà Điều hành từ đó đã trở thành địa điểm hấp dẫn để “check in” không chỉ trong nội bộ, khách đến làm việc mà còn với người dân địa phương và du khách ngang qua Khu II. 
Danh hiệu và phần thưởng cao quý 
51. Các nhà giáo, nhà khoa học đầu tiên được phong tặng học hàm Giáo sư, Phó Giáo sư và kỳ tích phát triển đội ngũ
Trong đợt phong tặng học hàm lần thứ 2 của Nhà nước vào năm 1980, Trường ĐHCT vinh dự có Tiến sĩ Võ-Tòng Xuân được phong Giáo sư và Tiến sĩ Trần Phước Đường là Phó Giáo sư, đánh dấu sự ghi nhận và đóng góp của quý Thầy đối với sự nghiệp giáo dục đào tạo, nghiên cứu khoa học. Những Giáo sư và Phó Giáo sư được phong đầu tiên là niềm động viên, khích lệ và trở thành tấm gương - động lực phấn đấu đối với các thế hệ giảng viên của Trường. Ngày 05/02/2021 đánh dấu sau 40 năm kể từ khi hai nhà giáo được phong hàm Giáo sư và Phó Giáo sư đầu tiên của Trường sau giải phóng, Trường ĐHCT tổ chức lễ công bố và bổ nhiệm chức danh Giáo sư cho 06 nhà giáo và Phó Giáo sư cho 11 nhà giáo, nâng tổng số nhà giáo có chức danh Giáo sư, Phó Giáo sư đang công tác tại Trường lên 157 người, chiếm tỉ lệ 14,5% số giảng viên, thuộc nhóm trường có tỉ lệ này cao cả nhất cả nước. Đội ngũ nhà giáo có chức danh Giáo sư và Phó Giáo sư tăng nhanh đã và đang góp phần nâng cao chất lượng đào tạo và nghiên cứu khoa học của Nhà trường.
52. Nhà khoa học nữ đầu tiên của Trường ĐHCT nhận Giải thưởng Kovalevskaia   
Giải thưởng khoa học mang tên nhà nữ toán học người Nga lỗi lạc thế kỷ XIX - Sophia Kovalevskia (1850-1891) - là giải thưởng danh giá dành cho các nhà khoa học nữ trong lĩnh vực khoa học tự nhiên bắt đầu được trao tặng ở Việt Nam từ năm 1985. Năm 1987, trong lần thứ 3 xét tặng giải thưởng, tiến sĩ Nguyễn Thị Thu Cúc - Chủ nhiệm Bộ môn Bảo vệ thực vật, Khoa Trồng trọt, Trường ĐHCT đã vinh hạnh nhận giải thưởng này. Đây không chỉ là sự ghi nhận xứng đáng những thành tích của một cá nhân trong nghiên cứu khoa học mà còn là danh dự cho Trường ĐHCT trong hoạt động nghiên cứu khoa học, là tấm gương sáng cho các nhà khoa học nữ noi theo. 
53. Nhiều thầy cô nhận danh hiệu Nhà giáo nhân dân, Nhà giáo ưu tú
Nghị định số 52-HĐBT về việc xét tặng danh hiệu Nhà giáo Nhân dân và Nhà giáo Ưu tú của Hội đồng Bộ trưởng ra đời nhằm xét tặng để ghi nhận đóng góp của nhà giáo cho sự phát triển của giáo dục nước nhà. Rất vinh dự cho Trường ĐHCT, năm 1990 có 04 nhà giáo đã được phong tặng danh hiệu cao quý Nhà giáo Ưu tú, gồm quý Thầy: Trần Văn Mười, Trần Phước Đường, Võ-Tòng Xuân và Nguyễn Kim Quang. Vinh dự hơn, hai nhà giáo “nổi tiếng” của Trường ĐHCT tiếp tục được phong tặng Nhà giáo Nhân dân là Thầy Trần Phước Đường (1997) và Thầy Võ-Tòng Xuân (1999); góp phần tô thắm thêm không chỉ sự nghiệp của quý Thầy mà còn của Trường ĐHCT, là tấm gương cho các thế hệ tiếp theo. Đến nay, qua 14 lần tham gia xét tặng, Trường ĐHCT đã có 6 nhà giáo nhân dân và 51 nhà giáo ưu tú.
54. Trường ĐHCT nhận được nhiều danh hiệu khen thưởng cao quý của Nhà nước 
Ngày 22/11/1995 là dấu mốc quan trọng: 20 năm sau ngày đất nước thống nhất, Trường ĐHCT đã vượt qua muôn vàn khó khăn để đạt được những thành tích xuất sắc, vinh dự được Chủ tịch nước trao tặng Huân chương Lao động hạng Nhất, tạo niềm vui lớn cho toàn thể cán bộ công nhân viên và sinh viên của Trường.  Mười năm sau, ngày 31/10/2005, Trường đón nhận danh hiệu Anh hùng Lao động thời kỳ đổi mới do Chủ tịch nước trao tặng, ghi nhận Trường ĐHCT là một trong những trường đi đầu trong khối đại học về thực hiện xuất sắc 05 chỉ tiêu đổi mới đào tạo đại học. Ngoài ra, Trường còn liên tiếp nhận được các phần thưởng cao quý: Chủ tịch nước trao tặng Huân chương Độc lập hạng Nhì ngày 03/11/2011, rồi Huân chương Lao động hạng Nhất lần 2 nhân kỷ niệm 50 năm thành lập Trường ngày 31/3/2016.
55. Giải thưởng Danh dự của Chủ tịch JICA - khẳng định mối quan hệ bền vững và lòng tin của các đối tác Nhật Bản 
Truyền thống hợp tác lâu đời của Trường ĐHCT với các Trường Đại học và các tổ chức quốc tế của Nhật Bản, nhất là với Cơ quan Hợp tác Quốc tế Nhật Bản (JICA) đã minh chứng Trường ĐHCT là đối tác tin cậy, trách nhiệm, tận tâm và đạt hiệu quả cao. Tháng 12/2019, Văn phòng Cơ quan JICA tại Việt Nam đã long trọng tổ chức Lễ trao Giải thưởng Danh dự của Chủ tịch JICA lần thứ 15 cho Trường ĐHCT nhân dịp kỷ niệm 50 năm quan hệ hợp tác giữa Trường ĐHCT và Nhật Bản (1969-2019); ghi nhận Trường ĐHCT đã có nhiều đóng góp trong việc thúc đẩy mối quan hệ hữu nghị giữa hai nước và sự phát triển bền vững của khu vực. Sự kiện này tiếp tục củng cố thêm niềm tin cậy lẫn nhau giữa Trường và các đối tác Nhật Bản cho các hợp tác ở hiện tại và tương lai.
		1
