Trường Đại học Cần Thơ - Phát triển kỹ thuật công nghệ gắn liền với sự phát triển ...
TRƯỜNG ĐẠI HỌC CẦN THƠ - PHÁT TRIỂN KỸ THUẬT CÔNG NGHỆ GẮN LIỀN VỚI SỰ PHÁT TRIỂN KINH TẾ XÃ HỘI CỦA ĐỒNG BẰNG SÔNG CỬU LONG
Nguyễn Văn Cương và Nguyễn Văn Linh
Ở Trường Đại học Cần Thơ (ĐHCT), lĩnh vực kỹ thuật công nghệ luôn được chú trọng, gắn liền với sự phát triển kinh tế xã hội của vùng đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL). Từ khi thành lập (1966), Viện ĐHCT đã có Trường Cao đẳng Nông nghiệp (sau này chuyển thành Đại học Nông nghiệp) để đào tạo hệ kỹ sư. Trường đã xác định mục tiêu gắn với sự phát triển vùng ĐBSCL là: “giáo dục và đào tạo những chuyên viên cao cấp nông nghiệp am hiểu kỹ lưỡng những sắc thái nông nghiệp đặc thù của vùng để đóng góp một cách thực tế vào công cuộc phát triển nông nghiệp Việt Nam. Là những cán bộ quảng bá những kiến thức đã hấp thụ ở nhà trường tới nông dân, làm việc với đồng bào nông thôn. Khảo sát, theo dõi và phổ biến kỹ thuật tiên tiến giúp nông dân tăng gia sản xuất” . Trên tinh thần mục tiêu đó, năm 1977, Khoa Cơ khí - Thủy nông, tiền thân của Khoa Công nghệ đã được thành lập, nhằm giải quyết nguồn nhân lực phục vụ trong lĩnh vực cơ khí nông nghiệp và thủy lợi cho ĐBSCL. Một năm sau đó (1978), với sự phát triển mạnh về nguồn lực của Trường trong lĩnh vực kỹ thuật công nghệ bấy giờ, Khoa Cơ khí - Thủy nông được phát triển thành hai Khoa: Khoa Cơ khí nông nghiệp và Khoa Thủy nông - Cải tạo đất. Đây là hai đơn vị có nhiều thành tựu trong đào tạo nguồn lực kỹ thuật công nghệ, nghiên cứu, chuyển giao kỹ thuật, và các hoạt động khác liên quan đến lĩnh vực kỹ thuật công nghệ phục vụ cho sự phát triển của ĐBSCL trong giai đoạn đầu tiên của công cuộc cách mạng phát triển nông nghiệp theo hướng cơ giới hóa.
1. KHOA HỌC KỸ THUẬT GẮN LIỀN VỚI PHÁT TRIỂN ĐỜI SỐNG XÃ HỘI ĐỒNG BẰNG SÔNG CỬU LONG
Mục tiêu hàng đầu của công tác nghiên cứu khoa học và phát triển kỹ thuật công nghệ ở Trường ĐHCT qua từng thời kỳ là toàn tâm toàn ý hỗ trợ phát triển vùng ĐBSCL. Người đầu tiên đẩy mạnh công việc nghiên cứu cũng như phát triển kỹ thuật công nghệ hướng tới sự phát triển của đồng bằng là Thầy Hiệu trưởng Phạm Sơn Khai (Bác Bảy Khai), kế tiếp là Thầy Hiệu trưởng - GS.TS. Trần Phước Đường và các thế hệ lãnh đạo tiếp theo. Một số công tác nổi bật điển hình trong việc áp dụng khoa học kỹ thuật giải quyết vấn đề ở ĐBSCL kể từ khoảng năm 1977 là: chiến dịch ra quân “chống rầy nâu”; nghiên cứu giống lúa mới có năng suất cao, kháng rầy; giải quyết bài toán “đất phèn” (hợp tác với Hà Lan trong chương trình VH10), nghiên cứu biogas, nghiên cứu thăm dò và khai thác nước ngầm ở ĐBSCL, nghiên cứu cải tiến cày chảo, bánh lồng, v.v… Nhờ các hoạt động này mà thầy trò của Trường đã có nhiều bài học kinh nghiệm quý báu, đặc biệt là bài học lý luận gắn với thực tiễn, học đi đôi với hành, Nhà trường gắn liền với đời sống và sự gắn kết chặt chẽ giữa Trường với địa phương.
Bên cạnh đó, từ những năm 90 của thế kỷ trước, sự tham gia nghiên cứu và phát triển kỹ thuật công nghệ sấy lúa, phục vụ cho việc làm khô lúa cho bà con nông dân ở ĐBSCL, đã khẳng định vai trò khởi xướng, dẫn đầu, tiên phong và đột phá của các nhà khoa học Trường ĐHCT. Điều này đã đem lại hiệu quả và tác động rất lớn đến sự phát triển công nghệ sấy lúa ở ĐBSCL nói riêng và Việt Nam nói chung thời bấy giờ. Để đạt được những kết quả này, cùng với các chuyên gia của dự án DANIDA, tổ chức IRRI, Trường Đại học Nông Lâm Thành phố Hồ Chí Minh, các nhà khoa học của Trường Đại học Cần Thơ đã “ăn dầm - nằm dề” cùng bà con nông dân để tìm cách chế tạo, cải tiến các máy sấy phục vụ cho sản xuất ở ĐBSCL.
Nghiên cứu phát triển chuyển giao kỹ thuật sấy lúa
(Thầy Nguyễn Bồng và các chuyên gia nghiên cứu 
chuyển giao kỹ thuật sấy lúa) 
Thời bấy giờ, khó khăn lớn nhất của việc nghiên cứu phát triển kỹ thuật công nghệ là vấn đề kinh phí và chưa có luật bản quyền, nên việc sản xuất đại trà các thiết bị máy móc gặp nhiều khó khăn. Các nhà khoa học của Trường nhận thức được việc mình là những người đi đầu, càng đi đầu thì càng khó khăn do dễ bị mất bản quyền vào tay các nhà doanh nghiệp, nhà sản xuất chuyên nghiệp. Tuy nhiên, với tất cả tâm huyết, các nhà khoa học của Trường đã không ngại gian khổ, vô tư, sẵn sàng chấp nhận mọi khó khăn vì sự phát triển của ĐBSCL.
2. KHOA CÔNG NGHỆ: “TRƯỜNG ĐẠI HỌC BÁCH KHOA THỨ TƯ CỦA VIỆT NAM” Ở ĐỒNG BẰNG SÔNG CỬU LONG
“Các ông ơi, các ông ráng lo để phát triển Khoa Công nghệ trở thành một trường Đại học Bách khoa thứ tư của Việt Nam”. Đây là câu nói đầy tâm huyết của Thầy Hiệu trưởng, PGS.TS. Lê Quang Minh trong một buổi họp cùng với các Thầy Cô lãnh đạo của Trường. Đó là mong muốn và mục tiêu mà Trường muốn khẳng định vai trò của khoa học kỹ thuật công nghệ ở ĐBSCL trong thời kỳ mới, đáp ứng sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
Thầy Lê Quang Minh (Nguyên Hiệu trưởng, 
Trưởng Khoa Công nghệ) thông tin về chiến lược phát triển 
Khoa Công nghệ
(Trong buổi họp mặt Cựu sinh viên Khoa Công nghệ lần thứ 2 ngày 30/12/2000)
Trong xu thế phát triển khoa học kỹ thuật công nghệ ở Việt Nam và vùng ĐBSCL theo hướng cơ giới hóa, hiện đại hóa và tự động hóa, cần có một nguồn nhân lực khoa học kỹ thuật với ngành nghề đa dạng, được đào tạo bài bản với kiến thức khoa học kỹ thuật hiện đại, đáp ứng nhu cầu phát triển của vùng. Năm 1995, Khoa Công nghệ được thành lập nhằm mục tiêu tập hợp nguồn lực sẵn có của Trường, phát triển mạnh công tác đào tạo nguồn nhân lực khoa học kỹ thuật chất lượng cao, phục vụ xã hội đúng vai trò, đáp ứng kỳ vọng của đất nước và yêu cầu phát triển của xã hội.
Với việc thành lập Khoa Công nghệ, Trường ĐHCT mong muốn phát triển Khoa Công nghệ thành một Trường Đại học Bách khoa thứ tư ở Việt Nam, mục tiêu là phát triển mạnh lĩnh vực khoa học công nghệ, trong giai đoạn mà khoa học công nghệ là yếu tố then chốt để phát triển kinh tế, đặc biệt ở vùng ĐBSCL. Phát triển Khoa Công nghệ xứng tầm trong công tác đào tạo, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ; phục vụ xã hội đúng vai trò; đáp ứng cho được kỳ vọng của đất nước trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Năm 1996, Trung tâm Nghiên cứu và Ứng dụng Công nghệ được thành lập nhằm đáp ứng nhu cầu nghiên cứu, chuyển giao và phát triển kỹ thuật công nghệ trong khu vực. Năm 1998, Bộ môn Kỹ thuật Môi trường và Tài nguyên nước được thành lập trên cơ sở nguồn lực được sáp nhập từ Trung tâm Năng lượng mới. Đến năm 2008, Khoa Công nghệ được tăng cường và phát triển nguồn nhân lực qua việc tiếp nhận hai Bộ môn: Tự động hóa, Điện tử - Viễn thông từ Khoa Công nghệ Thông tin và Truyền thông. Cũng trong năm 2008, Bộ môn Kỹ thuật Môi trường và Tài nguyên nước (Khoa Công nghệ) được sáp nhập với Bộ môn Môi trường và Tài nguyên thiên nhiên (Khoa Nông nghiệp và Sinh học ứng dụng), để thành lập nên Khoa Môi trường và Tài nguyên thiên nhiên. Sự phát triển và mở rộng các ngành nghề đào tạo trong lĩnh vực kỹ thuật công nghệ của các Khoa như: Khoa Công nghệ, Khoa Công nghệ thông tin và Truyền thông, Khoa Khoa học Tự nhiên, v.v… đã khẳng định sự lớn mạnh về vị trí, vai trò, tầm quan trọng của lĩnh vực kỹ thuật công nghệ đối với nhu cầu phát triển xã hội của khu vực ĐBSCL.
Tòa nhà Khoa Công nghệ (trái), Thư viện Khoa Công nghệ (phải) 
được đưa vào sử dụng từ năm 2003
(Nguồn vốn từ Chương trình hợp tác MHO với Chính phủ Hà Lan)
Trên cơ sở nhu cầu phát triển xã hội, các ngành đào tạo của Khoa Công nghệ không chỉ có Cơ khí nông nghiệp, Thủy lợi như Thủy nông, Thủy công, mà còn mở rộng thêm từ các ngành Kỹ thuật Xây dựng, Kỹ thuật Môi trường, Cơ khí, Kỹ thuật điện, Công nghệ hóa học, cho đến các ngành Kỹ thuật điều khiển và Tự động hóa, Cơ điện tử, Điện tử - Viễn thông, Kỹ thuật máy tính, Quản lý Công nghiệp, Kỹ thuật vật liệu, v.v… như ngày hôm nay. Sự đa dạng về ngành nghề đào tạo, sự tăng mạnh về số lượng sinh viên được đào tạo trong thời gian qua đã khẳng định được vị thế, vai trò của Trường ĐHCT trong lĩnh vực kỹ thuật công nghệ ở ĐBSCL.
Đến nay, Khoa Công nghệ là một trong các Khoa lớn nhất của Trường, có thể được xem như “Trường Đại học Bách khoa thứ tư ở Việt Nam”; là đơn vị có sứ mệnh đào tạo và cung cấp nguồn nhân lực kỹ thuật công nghệ chất lượng cao ở các cấp từ đại học đến cao học (đang được đào tạo với 15 chương trình đào tạo bậc đại học đại trà, 03 chương trình đào tạo chất lượng cao; 04 chương trình đào tạo Thạc sĩ, 01 chương trình đào tạo Tiến sĩ); đáp ứng nhu cầu thị trường lao động và phục vụ sự phát triển kinh tế xã hội không chỉ riêng cho các tỉnh ĐBSCL mà còn cho cả nước và khu vực Đông Nam Á. 
Cơ cấu tổ chức của Khoa gồm 09 Bộ môn, 01 Xưởng thiết bị trường học, 03 Trung tâm (Trung tâm Nghiên cứu Ứng dụng Công nghệ, Trung tâm Kiểm định và Tư vấn Xây dựng, Trung tâm Điện - Điện tử). Bên cạnh đó, trong thời gian gần đây, nhiều phòng thí nghiệm, trung tâm đào tạo và nghiên cứu giải pháp được thành lập thông qua các dự án hợp tác giữa Trường ĐHCT với các công ty, tập đoàn, doanh nghiệp trong và ngoài nước. Các lĩnh vực kỹ thuật vật liệu, công nghệ hóa học cũng được phát triển trong đào tạo, nghiên cứu và chuyển giao kết quả cho các doanh nghiệp đưa vào sản xuất.
Số ngành đào tạo kỹ thuật công nghệ thuộc Khoa Công nghệ (1995 - 2020)
Đội ngũ tham gia giảng dạy gồm có 155 cán bộ giảng dạy, trong đó có 08 Phó Giáo sư, 63 Tiến sĩ, 91 Thạc sĩ . Tổng số sinh viên hiện có của Khoa Công nghệ là 7.071, 288 học viên cao học và 04 nghiên cứu sinh. Hàng năm, Trường có trên 1.000 sinh viên tốt nghiệp từ các ngành học thuộc lĩnh vực kỹ thuật công nghệ của Khoa Công nghệ. Tỷ lệ sinh viên tốt nghiệp của Khoa có việc làm là rất cao (năm 2018: 95,3%, năm 2019: 98,0%, năm 2020: 97,6%). Thị trường lao động của sinh viên tốt nghiệp từ Khoa không chỉ ở trong nước mà còn đáp ứng được thị trường làm việc tại các quốc gia phát triển trong khu vực như Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan, …. 
Trong nghiên cứu và chuyển giao công nghệ, nhiều dự án, đề tài nghiên cứu đã và đang được thực hiện với nguồn kinh phí từ nhiều cơ quan, tổ chức khác nhau (cấp Nhà nước, cấp Bộ, cấp tỉnh/thành phố, hợp tác quốc tế). Năm 2020, có trên 160 bài báo khoa học được đăng trên các tạp chí khoa học, các kỷ yếu hội nghị, hội thảo khoa học quốc tế và trong nước. Với quan điểm luôn coi trọng nâng cao chất lượng đào tạo, nghiên cứu khoa học đáp ứng nhu cầu phát triển của xã hội, Khoa Công nghệ - Trường ĐHCT thực sự khẳng định là một trong các đơn vị đi đầu trong việc phát triển kỹ thuật công nghệ ở khu vực ĐBSCL nói riêng và cả nước nói chung. 
Trong những năm vừa qua, sinh viên theo học các ngành kỹ thuật công nghệ tại Trường ĐHCT đã đạt được nhiều thành tích trong nghiên cứu khoa học và học tập, với nhiều kết quả tốt qua các cuộc thi mang tính quốc gia (Olympic Cơ học toàn quốc) và quốc tế (cuộc thi Cầu thép Châu Á, cuộc thi EPICS, v.v…).         
Đội sinh viên ĐHCT đạt Giải 4 toàn đoàn trong cuộc thi Cầu thép Châu Á 2019 tổ chức tại Indonesia (16 đội đến từ 6 quốc gia tham gia)
3. PHÁT TRIỂN LĨNH VỰC KỸ THUẬT CÔNG NGHỆ GẮN LIỀN VỚI CÁC DỰ ÁN HỢP TÁC TRONG NƯỚC VÀ QUỐC TẾ
Trường ĐHCT nhận được những “cú hích” thực sự có giá trị từ các bậc “tiền bối” qua các chương trình hợp tác với nước ngoài. Đặc biệt, 02 chương trình hợp tác đã giúp cho tên tuổi của ĐHCT “nổi đình, nổi đám” là VH10 và VH17. Nhờ vào những chương trình này, Trường ĐHCT có được chương trình MHO của Chính phủ Hà Lan. Đây là dự án có tác động rất lớn đến sự phát triển lĩnh vực kỹ thuật công nghệ nói riêng, Trường ĐHCT nói chung thông qua các hạng mục: nâng cấp, xây dựng mới cơ sở vật chất; nâng cấp, trang bị mới các thiết bị đào tạo, nghiên cứu khoa học và quản lý; đào tạo rất nhiều chuyên gia kỹ thuật công nghệ cho Trường ĐHCT thông qua hoạt động đào tạo giảng viên ở nước ngoài qua hai giai đoạn. Có thể nói, nhờ chương trình MHO, Khoa Công nghệ đã thay đổi hẳn . Tòa nhà mới Khoa Công nghệ, Thư viện Khoa Công nghệ được xây dựng và đưa vào sử dụng từ năm 2003 – bằng nguồn kinh phí của chương trình hợp tác này.
Bên cạnh chương trình MHO, chương trình VLIR hợp tác với chính phủ Bỉ cũng mang lại hiệu quả rất lớn trong việc tăng cường và thúc đẩy sự phát triển các lĩnh vực kỹ thuật công nghệ của Trường ĐHCT, đặc biệt là lĩnh vực vật liệu, môi trường và cơ khí; đáp ứng được nhu cầu cấp thiết của ĐBSCL vào thập niên đầu thế kỷ XXI là cơ giới hóa nông nghiệp.
Bước nhảy vọt và ấn tượng về phát triển của kỹ thuật công nghệ gắn liền với các dự án hợp tác với nước ngoài là sự đầu tư và phát triển công nghệ gia công cơ khí chính xác CNC (computer numerical control). Từ chương trình MHO hợp tác với chính phủ Hà Lan, phòng thí nghiệm thiết bị máy CNC được tài trợ đầu tư phục vụ công tác đào tạo. Đây có thể được xem là sự đầu tư CNC duy nhất, đầu tiên ở Việt Nam phục vụ cho công tác giảng dạy và học tập thời kỳ đó. Đây cũng chính là mục tiêu của Trường nhằm đáp ứng nhu cầu đào tạo của xã hội trong lĩnh vực cơ khí, phục vụ công cuộc cơ khí hóa và hiện đại hóa cho vùng ĐBSCL.
Các mô hình máy CNC phục vụ đào tạo được đầu tư từ năm 2002
(Nguồn đầu tư từ chương trình hợp tác MHO với Chính phủ Hà Lan)
Dự án Đầu tư phát triển giáo dục giai đoạn 2 của Ngân hàng thế giới (World Bank) cũng đã hỗ trợ đầu tư, nâng cấp cơ sở vật chất, trang thiết bị đáng kể trong lĩnh vực chế biến sau thu hoạch, đảm bảo chất lượng đào tạo nguồn lực kỹ sư cơ khí chế biến; đáp ứng nhu cầu nguồn nhân lực chất lượng, phục vụ cho quá trình sản xuất trong công nghiệp chế biến ở ĐBSCL.
Năm 2013, Văn phòng Đại diện - Viện Nghiên cứu Nông nghiệp Yanmar chính thức được thành lập tại Trường, đánh dấu sự hợp tác giữa Trường ĐHCT và Tập đoàn Yanmar trong lĩnh vực nghiên cứu máy nông nghiệp theo hướng hiện đại, phục vụ phát triển nông nghiệp theo hướng cơ giới hóa, hiện đại hóa cho vùng ĐBSCL, cũng như ở Việt Nam. Đồng thời, một số máy nông nghiệp như máy cấy, máy thu hoạch liên hợp, máy sạ, v.v… cũng được Yanmar trao tặng cho Trường, phục vụ công tác giảng dạy và học tập cho giảng viên và sinh viên ngành Kỹ thuật Cơ khí và một số ngành có liên quan. Đến nay, Phòng thí nghiệm máy nông nghiệp Yanmar đã hoạt động rất tốt với sự hợp tác chuyên môn của các giảng viên thuộc Trường.
Lễ khánh thành Văn phòng đại diện của Yanmar 
tại Trường ĐHCT
Năm 2010, Trường ĐHCT là một trong năm trường Đại học Kỹ thuật của Việt Nam tham gia chương trình HEEAP (Higher Engineering Education Alliance Program) với Trường Đại học bang Arizona - ASU (Hoa Kỳ), với sự tài trợ của tập đoàn Intel. Chương trình này đã đào tạo, nâng cao năng lực thông qua các khóa học trong nước và ở ASU cho hơn 50 giảng viên khối ngành kỹ thuật công nghệ của Trường trong việc xây dựng, phát triển, cải tiến chương trình đào tạo; phương pháp dạy học tích cực; đảm bảo chất lượng. Thông qua các hoạt động hội nghị, hội thảo, huấn luyện các nội dung liên quan đến việc phát triển chương trình đào tạo trong lĩnh vực kỹ thuật, STEM,… Trường ĐHCT đã khẳng định vị thế của mình trong lĩnh vực kỹ thuật công nghệ ở Việt Nam và bạn bè quốc tế. 
Kết thúc và liền kề với chương trình HEEAP, là chương trình BUILD-IT mà Trường ĐHCT là một trong nhiều trường đại học, cao đẳng của Việt Nam tham gia. Từ dự án BUILD-IT này, Trường đã được hỗ trợ thành lập Không gian Sáng chế vào tháng 4/2019. Đây là một thuận lợi rất lớn, giúp sinh viên khối kỹ thuật công nghệ có không gian và điều kiện hơn để có thể nghiên cứu, sáng tạo ra các giải pháp kỹ thuật, mô hình thiết bị, áp dụng vào trong thực tế.
Không gian sáng chế của Trường
 Bên cạnh đó, từ năm 2010 đến nay, Trường đã nhận được nhiều chương trình hợp tác và hỗ trợ trang thiết bị phòng thí nghiệm phục vụ cho công tác dạy học, nghiên cứu khoa học trong lĩnh vực kỹ thuật công nghệ, qua sự hợp tác tài trợ của nhiều công ty, tập đoàn, doanh nghiệp nổi tiếng trên thế giới. Chúng ta đã được đầu tư rất nhiều từ các chương trình hợp tác với các tổ chức nước ngoài, với các doanh nghiệp, công ty, tập đoàn nổi tiếng trên thế giới như: Siemens, Toshiba, Schneider, Rockwell Automation, NI, Toyota, Mitsubishi Electric, Mitsubishi Motor, SMC Automation, Microsoft, IRD, v.v… theo nhiều lĩnh vực ngành nghề khác nhau như: kỹ thuật điện, kỹ thuật điều khiển và tự động hóa, kỹ thuật cơ khí ô tô, điện tử viễn thông, kỹ thuật xây dựng, kỹ thuật vật liệu, kỹ thuật hóa học, công nghệ thông tin, truyền thông, và một số ngành nghề liên quan khác. Đặc biệt, trong năm 2020, nhiều dự án hợp tác tài trợ trang thiết bị phục vụ công tác đào tạo và nghiên cứu khoa học được ký kết. Nhiều máy móc, thiết bị kỹ thuật, phương tiện được đầu tư từ các dự án hợp tác này đã thúc đẩy mạnh mẽ về chất lượng trong lĩnh vực đào tạo, nghiên cứu khoa học của giảng viên và sinh viên Khoa công nghệ. Điều này khẳng định vị thế của Trường trên lĩnh vực kỹ thuật công nghệ ở ĐBSCL, trong tương quan với các đối tác khác. 
Lễ ký kết bàn giao thiết bị 
với Công ty Sa Giang - 2011
Lễ bàn giao tài trợ thiết bị của Công ty TNHH Siemens Việt Nam - 2013
 Lễ ký kết bàn giao thiết bị 
tự động hóa của Công ty Mitsubishi Electric Việt Nam - 2017
Lễ ký kết thỏa thuận hợp tác với 
Công ty TNHH Phần mềm Baezeni 
(trong thiết kế CTGT) - 2020
 Khai trương Trung tâm giải pháp 
tự động hóa do Mitsubishi Electric 
Việt Nam tài trợ - 2020
Khánh thành
PTN Industrial Networks and Communication, Rockwell Automation VN tài trợ - 2020
Lễ khánh thành Trung tâm 
đào tạo và chuyển giao công nghệ 
Tự động hóa - CTA 
do Siemens tài trợ - 2020
Lễ khánh thành PTN SMC Automation Lab do Tập đoàn SMC Automation 
tài trợ - 2020
Lễ tiếp nhận tài trợ giáo dục xe Mitsubishi Xpander 
từ Mitsubishi Motors Việt Nam - 2020
Một số hình ảnh về sự hợp tác giữa Trường với các công ty, doanh nghiệp
Ngoài việc xây dựng mối quan hệ bền vững giữa Nhà trường và địa phương, doanh nghiệp, công ty trong và ngoài nước, Trường ĐHCT cũng có những ký kết thỏa thuận hợp tác phát triển kỹ thuật công nghệ với rất nhiều đối tác là các Trường đại học, các tổ chức đến từ các nước như: Đài Loan, Nhật Bản, Hàn Quốc, Thái Lan, Indonesia, Malaysia, Pháp, Bỉ, Hà Lan, Ý, Đức, Anh, Hoa Kỳ v.v… thông qua hàng loạt các dự án, đã và đang được thực hiện gần đây, như các dự án: Eco-RED, Erasmus, BUILD-IT, HEEAP.
Là thành viên của Câu lạc bộ các Trường Đại học Kỹ thuật trong nước, Trường ĐHCT luôn quan tâm đến sự hợp tác với các Trường thành viên như Đại học Bách Khoa Thành phố Hồ Chí Minh, Đại học Sư phạm Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh, Đại học Bách Khoa Đà Nẵng, Đại học Quốc gia Hà Nội, và rất nhiều trường kỹ thuật khác. Qua đó, các hoạt động hợp tác trong trao đổi học thuật, nghiên cứu khoa học được thực hiện thường xuyên và đạt những kết quả khả quan hơn.
Song song với phát triển lĩnh vực kỹ thuật thuộc Khoa Công nghệ trên đây, sự phát triển lĩnh vực Công nghệ thông tin thuộc Khoa Công nghệ Thông tin và Truyền thông cũng đã tác động rất lớn đến sự phát triển chung lĩnh vực kỹ thuật công nghệ ở Trường ĐHCT, thúc đẩy mạnh mẽ hơn sự phát triển kinh tế xã hội của ĐBSCL; đặc biệt, đã khẳng định vai trò tiên phong, sứ mệnh, tầm quan trọng và ảnh hưởng của Trường trong lĩnh vực kỹ thuật công nghệ.
4. CÔNG NGHỆ THÔNG TIN GÓP PHẦN THÚC ĐẨY PHÁT TRIỂN KINH TẾ XÃ HỘI VÙNG ĐỒNG BẰNG SÔNG CỬU LONG THEO HƯỚNG HIỆN ĐẠI
Công nghệ thông tin là một ngành khoa học còn non trẻ nhưng đã làm thay đổi toàn bộ thế giới. Vào những năm 60 của thế kỷ XX, Việt Nam mới chỉ có một máy tính điện tử Minsk-22 (Liên Xô) ở miền Bắc và một số máy tính điện tử IBM (Hoa Kỳ) ở miền Nam. Sau năm 1975, Trường ĐHCT có được một chiếc máy IBM từ Viện ĐHCT để lại. Năm 1983, Giáo sư Jean Coursol từ Pháp mang sang cho Trường một máy vi tính đầu tiên - máy Apple II (Hoa Kỳ), đồng thời cũng triển khai giảng dạy lập trình bằng ngôn ngữ Basic cho cán bộ Khoa Toán - Lý. Số cán bộ này trở thành lực lượng tiên phong trong việc xây dựng ngành công nghệ thông tin của Trường.
Năm 1987, Khoa Toán - Lý đã mở ngành đào tạo Cao đẳng Điện tử (khóa 12), năm học sau mở thêm ngành đào tạo Cao đẳng Tin học. Chương trình được thiết kế để học trong 03 năm lấy bằng Cử nhân Cao đẳng. Tuy đây chỉ là bằng cấp cao đẳng nhưng lúc đó Khoa đã thu hút được nhiều học sinh vào học, có những em đã đậu đại học vẫn bỏ học để vào học Cao đẳng Tin học. Số sinh viên này sau khi ra trường đã công tác trong nhiều cơ quan nhà nước tại ĐBSCL như ngân hàng, bưu điện,… Nhiều sinh viên tốt nghiệp cao đẳng đã trưởng thành trong công tác, trở thành những cán bộ lãnh đạo quản lý tại các địa phương ở ĐBSCL.
Với sự nỗ lực lớn của Thầy Nguyễn Thành Đào và Thầy Võ Văn Chín (là Trưởng và Phó khoa Khoa Toán - Lý lúc bấy giờ), năm 1990, Bộ Giáo dục và Đào tạo có quyết định thành lập Trung tâm Điện tử - Tin học. Trung tâm tiếp tục đào tạo cao đẳng đến khóa 15, đồng thời xúc tiến mở hai ngành đào tạo kỹ sư Điện tử và kỹ sư Tin học đầu tiên (khóa 17, năm 1991). Ngoài đào tạo chuyên ngành, Trung tâm được Trường giao nhiệm vụ giảng dạy Tin học đại cương cho sinh viên toàn Trường. 
Hội thảo về hợp tác phát triển 
công nghệ thông tin
Hội thảo về hợp tác phát triển 
công nghệ thông tin
Về chuyển giao kỹ thuật công nghệ, Trung tâm đã thực hiện nhiều hợp đồng viết các phần mềm quản lý cho các đơn vị, cơ quan trong vùng ĐBSCL, thành phố Hồ Chí Minh và một số tỉnh miền Đông Nam Bộ. Trung tâm cũng thực hiện dịch vụ cung cấp máy vi tính cho tổ chức và cá nhân có nhu cầu. Một dịch vụ rất sôi động khác được Trung tâm triển khai là tổ chức đào tạo Tin học ứng dụng cho cộng đồng. Người lao động có chứng chỉ Tin học ứng dụng quốc gia do Trung tâm Điện tử - Tin học, Trường ĐHCT cấp sẽ được nhà tuyển dụng tin tưởng mà không cần kiểm tra lại trình độ ứng dụng công nghệ thông tin. Nhiều sinh viên và cán bộ của Trường cũng đăng ký học các khóa học này. Nhờ đó, cán bộ Trường ĐHCT được phổ cập kiến thức công nghệ thông tin, làm nền tảng cho công tác tin học hóa các hoạt động của Trường sau này. 
Vào những năm đầu thập niên 90, Bộ Giáo dục và Đào tạo xây dựng đề án “Chương trình thí điểm xây dựng các Khoa Công nghệ Thông tin trọng điểm” tại một số trường đại học đã có nền tảng đào tạo về công nghệ thông tin. Trong đề án ban đầu này không có Trường ĐHCT, đơn giản chỉ vì Bộ “không tưởng tượng nổi” tại một trường đại học thuộc “vùng trũng” về giáo dục lại có thể đào tạo công nghệ thông tin. Bằng mối quan hệ bạn bè, TS. Lê Quyết Thắng đã mời được một số người trong “Ban Chương trình Trọng điểm” về thăm Trung tâm Điện tử - Tin học, được “tận mục sở thị” thực chất hoạt động của Trung tâm, Ban này đã đưa Trường ĐHCT vào danh sách các trường được Bộ đầu tư xây dựng các Khoa Công nghệ Thông tin trọng điểm. 
Năm 1994, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã có quyết định thành lập Khoa Công nghệ Thông tin (tên gọi của Khoa Công nghệ Thông tin và Truyền thông ngày nay) và xác định Khoa Công nghệ Thông tin, Trường ĐHCT là một trong bảy khoa Công nghệ Thông tin trọng điểm của cả nước. Khoa có nhiệm vụ đào tạo, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ thuộc lĩnh vực Điện tử và Tin học. Năm 2008, Bộ môn Điện tử của Khoa chuyển về trực thuộc Khoa Công nghệ. Cũng từ năm 1994, Trường ĐHCT được Tổ chức Đại học Pháp ngữ (L’Agence Universitaire de la Francophonie - AUF) hỗ trợ trong hoạt động đào tạo các chương trình đào tạo song ngữ Việt - Pháp và chương trình chuyên ngành tiếng Pháp. Trong các chương trình này, đào tạo kỹ sư Tin học song ngữ Việt - Pháp là chương trình mà sinh viên được học tiếng Pháp, một số môn học chuyên môn bằng tiếng Pháp với giáo sư người Pháp, được nhận học bổng và có cơ hội học tập cao hơn tại các nước Pháp, Canada v.v… Thông qua tổ chức AUF, nhiều cán bộ của Khoa được đi tu nghiệp, học tập lấy bằng Thạc sĩ, Tiến sĩ tại Pháp hoặc tại Viện Tin học Pháp ngữ (IFI), Hà Nội. Khoa hiện có hơn 100 cán bộ, trong đó 100% giảng viên có trình độ Thạc sĩ với hơn 45% giảng viên có trình độ Tiến sĩ. Đội ngũ giảng viên của Khoa phần lớn được đào tạo tại các trường uy tín ở nước ngoài, rất năng động, sáng tạo trong giảng dạy và nghiên cứu khoa học. 
Ngày nay, Khoa Công nghệ Thông tin và Truyền thông của Trường ĐHCT là một địa chỉ đào tạo công nghệ thông tin mạnh của cả nước, đào tạo các cấp từ đại học đến nghiên cứu sinh, với 06 ngành đào tạo đại học (trong đó có 01 ngành đạt chuẩn quốc tế AUN-QA), 02 ngành đào tạo cao học và 01 ngành nghiên cứu sinh. Tổng quy mô của Khoa là 4.963 sinh viên (4.796 sinh viên chính quy và liên thông, 167 sinh viên hệ vừa làm vừa học), 200 học viên cao học và 09 nghiên cứu sinh. Trong những năm gần đây, tỷ lệ sinh viên của Khoa có việc làm là rất cao (năm 2018: 98,7%, năm 2019: 99,4%, năm 2020: 100%). Sinh viên tốt nghiệp từ Khoa không chỉ tham gia thị trường lao động trong nước mà còn có khả năng làm việc tại các quốc gia phát triển như Pháp, Hoa Kỳ, Nhật Bản v.v…
Tổ chức Hội thi Olympic Tin học Sinh viên toàn quốc lần thứ 12, năm 2003
Tổ chức hội thảo quốc tế về công nghệ thông tin và truyền thông (RIVF) năm 2015
Khoa Công nghệ Thông tin và Truyền thông
Về nghiên cứu khoa học và hợp tác, Khoa luôn chú trọng đẩy mạnh nghiên cứu cả lĩnh vực chuyên ngành lẫn liên ngành (như trí tuệ nhân tạo, dữ liệu lớn, ảnh viễn thám, …), nhằm đáp ứng nhu cầu của thực tiễn và phù hợp với xu thế của thế giới. Theo đó, nhiều đề tài nghiên cứu đã và đang được thực hiện dưới sự tài trợ kinh phí từ nhiều cơ quan tổ chức khác nhau (cấp Nhà nước, Bộ, tỉnh/thành phố). Với quan điểm luôn coi trọng nâng cao chất lượng đào tạo đáp ứng nhu cầu xã hội, nhiều năm qua, Khoa Công nghệ Thông tin và Truyền thông thực sự trở thành một trong những đơn vị đi đầu ở Trường ĐHCT trong việc đặt nền móng, từng bước tạo dựng mối quan hệ bền vững giữa Nhà trường và doanh nghiệp. Phát huy thế mạnh lẫn nhau về đào tạo và nghiên cứu khoa học, Khoa đã ký kết thỏa thuận hợp tác với hơn 30 đối tác trong và ngoài nước, đặc biệt là các công ty/tập đoàn danh tiếng hoạt động trong lĩnh vực công nghệ thông tin như Green Zone, GNT, VNPT-IT, BE, TMA, Fsoft... Thông qua các hoạt động hợp tác, Khoa đã đồng hành cùng đối tác thực hiện thành công nhiều dự án quốc tế như: STIC-ASIA, IRD (Pháp), AniAge (Anh). Năm 2006, Khoa xây dựng chương trình E-learning (đào tạo từ xa ứng dụng công nghệ thông tin), đưa bài giảng, tổ chức thi, kiểm tra trên mạng internet. Trên cơ sở đó, Trường đã tổ chức nhiều cuộc thi trực tuyến với số lượng hàng ngàn sinh viên tham gia như cuộc thi Olympic Khoa học Chính trị, thi kiểm tra trình độ ngoại ngữ đầu vào cho sinh viên mới trúng tuyển,... Tính hiệu quả của phương pháp tổ chức thi trực tuyến của Trường đã được Thành đoàn Cần Thơ áp dụng cho nhiều cuộc thi của học sinh, sinh viên thành phố. Ngay cả Trung ương Đoàn cũng vận dụng phương pháp này cho các cuộc thi quy mô cả nước. Với sự chuẩn bị có tính chiến lược này, Trường ĐHCT đã hoàn toàn chủ động khi chuyển sang giảng dạy trực tuyến trong phòng chống dịch Covid-19.     
Kết quả đào tạo và nghiên cứu khoa học của Khoa Công nghệ Thông tin và Truyền thông đã cung cấp nguồn nhân lực và thúc đẩy hàng loạt đơn vị khác trong Trường phát triển công nghệ thông tin. Điển hình cho các trường hợp này là Khoa Khoa học Tự nhiên, Khoa Sư phạm, Trung tâm Công nghệ Phần mềm và Trung tâm Thông tin và Quản trị mạng.
Năm 1995, Khoa Khoa học (nay là Khoa Khoa học Tự nhiên) được tái thành lập, GS. Trần Phước Đường lúc đó là Hiệu Trưởng kiêm Trưởng Khoa đã cho thành lập Bộ môn Tin học, có nhiệm vụ giảng dạy Tin học đại cương cho sinh viên toàn Trường. Cán bộ của Bộ môn Tin học hầu hết là sinh viên tốt nghiệp của Khoa Công nghệ Thông tin. Năm 2015, nhằm tập trung sức mạnh phát triển công nghệ thông tin, Bộ môn Tin học của Khoa Khoa học Tự nhiên được chuyển về Khoa Công nghệ Thông tin và Truyền thông. Hiện nay, Bộ môn Tin học được gọi là Bộ môn Tin học Ứng dụng, ngoài nhiệm vụ giảng dạy tin học căn bản cho sinh viên toàn Trường, Bộ môn còn quản lý đào tạo Kỹ sư Công nghệ thông tin chuyên ngành Tin học ứng dụng.  
Vào những năm đầu thập niên 90, môn Tin học đã được đưa vào giảng dạy ở trường phổ thông với các mức độ khác nhau (bắt buộc và tự chọn). Nhận thấy nhu cầu về giáo viên dạy Tin học ở các địa phương vùng ĐBSCL, năm 1996, PGS. Lê Phước Lộc, Trưởng Khoa Sư Phạm lúc bấy giờ đã mạnh dạn đề xuất và được chấp thuận mở các ngành đào tạo Sư phạm Toán - Tin và Sư phạm Lý - Tin để đào tạo giáo viên trung học phổ thông vừa có khả năng dạy Toán học, dạy Vật Lý và có thể dạy được môn Tin học, đồng thời phụ trách công nghệ thông tin của các trường trung học phổ thông. Khi môn Tin học ở trường phổ thông trở thành môn học bắt buộc, GS. Nguyễn Anh Tuấn, Hiệu trưởng nhiệm kỳ 2006-2011 đã có lần trao đổi với Khoa Sư phạm về việc đào tạo giáo viên chuyên dạy Tin học cho trường phổ thông. Tuy nhiên vì nhiều lý do, đến năm 2016, Khoa Sư Phạm mới mở được ngành đào tạo Sư phạm Tin học, nhằm cung cấp cho xã hội các giáo viên công nghệ thông tin chuyên nghiệp hơn. Có thể nói, với việc mở thêm ngành Sư phạm Tin học, Trường ĐHCT đã đào tạo đội ngũ giáo viên trung học phổ thông đầy đủ tất cả các môn học cho các nhà trường trong khu vực ĐBSCL.
Trung tâm Công nghệ Phần mềm khai trương 
Trung tâm Đào tạo lập trình viên quốc tế 
Trung tâm Công nghệ Phần mềm khai trương 
Trung tâm Đào tạo lập trình viên quốc tế 
Trong nhiệm kỳ 1997-2002, Hiệu trưởng, PGS.TS. Trần Thượng Tuấn đã nhìn thấy khả năng ứng dụng công nghệ thông tin trong mọi mặt hoạt động của đời sống xã hội nên đã chủ trương đầu tư 500 triệu đồng và dành hẳn một tòa nhà bốn tầng ở Khu III để xây dựng Trung tâm Công nghệ Phần mềm. Nhờ đó, năm 2001, Trung tâm Công nghệ Phần mềm ĐHCT (Cantho University Software Center - CUSC) được thành lập theo quyết định của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Trung tâm Công nghệ Phần mềm là một trong những trung tâm phần mềm đầu tiên trong khu vực ĐBSCL, đồng thời là một trong những thành viên đầu tiên của Hiệp hội phần mềm Việt Nam - VINASA. Trung tâm Công nghệ Phần mềm ra đời nhằm đáp ứng nhu cầu đào tạo nguồn nhân lực công nghệ thông tin chuyên nghiệp và có trình độ chuyên môn về công nghiệp phần mềm; sản xuất và gia công phần mềm; cung cấp các giải pháp tích hợp hệ thống và ứng dụng công nghệ thông tin vào mọi mặt của đời sống xã hội. Từ đó đến nay, Trung tâm Công nghệ Phần mềm đã hợp tác với nhiều công ty, đơn vị trong và ngoài nước trong đào tạo lập trình viên, mỹ thuật đa phương tiện; tổ chức thi sát hạch công nghệ thông tin theo tiêu chuẩn Nhật Bản và gia công phần mềm như: Aptech (Ấn Độ), Microsoft (Hoa Kỳ), Kobe Digital Labo (Nhật Bản), VITEC (Việt Nam),… Trung tâm Công nghệ Phần mềm đã thực hiện nhiều dự án phần mềm cho các ban ngành, địa phương thuộc vùng ĐBSCL, đặc biệt là hệ thống thông tin tích hợp quản lý và hỗ trợ đào tạo theo học chế tín chỉ của Trường ĐHCT.
Năm 1992, Hiệu trưởng Trần Phước Đường đã cho thành lập Trung tâm Thông tin Khoa học và Công nghệ. Năm 1993, nhằm mục đích phục vụ hiệu quả công tác thông tin khoa học công nghệ cho ĐBSCL, Bộ Giáo dục và Đào tạo ra quyết định thành lập Trung tâm Thông tin Khoa học và Công nghệ trực thuộc Trường ĐHCT (hiện nay là Trung tâm Thông tin và Quản trị mạng). Trung tâm có nhiệm vụ vận hành, quản lý, bảo trì, xây dựng và phát triển: cơ sở hạ tầng mạng máy tính, trung tâm dữ liệu, các ứng dụng và dịch vụ trên mạng, hệ thống website của Trường, hệ thống thông tin tích hợp, hệ thống thư điện tử (e-mail), hệ thống dạy và học trực tuyến, hệ thống hội nghị, hội thảo qua mạng,… Có thể nói nhờ sự hoạt động tích cực, hiệu quả của Trung tâm và các đơn vị làm công nghệ thông tin khác mà Trường ĐHCT đã tạo được nhiều dấu ấn vang dội về ứng dụng công nghệ thông tin: là trường đại học có mạng cáp quang toàn trường sớm nhất (1997); là một trong những trường đại học trong cả nước xây dựng website sớm nhất (hệ thống mạng máy tính và webiste: www.ctu.edu.vn của Trường được kết nối trực tiếp và hòa nhập vào mạng internet năm 1999); là trường đại học có hệ thống e-mail cung cấp tài khoản cho tất cả cán bộ viên chức (khoảng 2.000 người) và tất cả người học (khoảng 35.000 người); là trường đại học có hệ thống thông tin tích hợp phục vụ đào tạo, nghiên cứu khoa học và quản lý theo học chế tín chỉ…. Năm 2011, PGS.TS. Đỗ Văn Xê, Phó Hiệu trưởng Trường ĐHCT đã được nhận giải thưởng Lãnh đạo công nghệ thông tin Đông Nam Á tiêu biểu năm 2011 (CIO ASEAN Awards 2011). Đây không chỉ là giải thưởng cho cá nhân PGS.TS. Đỗ Văn Xê mà còn là xác nhận của cộng đồng quốc tế về sự thành công của Trường ĐHCT trong ứng dụng công nghệ thông tin phục vụ sự phát triển của Nhà trường.  
Thành quả đào tạo về công nghệ thông tin với nhiều cấp độ khác nhau của Trường ĐHCT đã cung cấp một nguồn nhân lực chất lượng cao cho vùng ĐBSCL và cả nước. Mặt khác, các kết quả nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ trong lĩnh vực công nghệ thông tin của Nhà trường đã, đang và sẽ góp phần chuyển dịch nền kinh tế chủ yếu dựa vào nông nghiệp sang hướng công nghiệp, dịch vụ và nông nghiệp công nghệ cao tại vùng ĐBSCL.
5. PHÁT TRIỂN LĨNH VỰC KỸ THUẬT CÔNG NGHỆ TRONG TƯƠNG LAI
Hiện nay, lĩnh vực kỹ thuật, khoa học công nghệ của Trường đã đáp ứng được nhu cầu phát triển khoa học kỹ thuật, kinh tế xã hội của ĐBSCL nói riêng và cả nước nói chung. Trường ĐHCT đã có sự hợp tác và được đầu tư rất nhiều từ các chương trình hợp tác với các tổ chức nước ngoài, với các doanh nghiệp, công ty, tập đoàn tên tuổi trên thế giới ở những lĩnh vực ngành nghề đa dạng khác nhau. Thời đại mới đặt ra yêu cầu kết hợp giữa kỹ thuật công nghệ và công nghệ thông tin để cùng phát triển trong tương lai, với các hệ thống thiết bị đều phải được tự động hóa theo xu hướng phát triển của công nghệ 4.0. Điều này cũng đặt ra yêu cầu cần phải có một kế hoạch chiến lược, xây dựng đổi mới chương trình để đào tạo được nguồn nhân lực chất lượng cao, có đầy đủ các kiến thức, kỹ năng cần thiết, đáp ứng và chiếm lĩnh thị trường lao động trong tương lai.
Xu hướng phát triển của kỹ thuật công nghệ ở ĐBSCL luôn luôn được xem quan trọng nhất đó là công nghiệp hóa trong nông nghiệp. Không đẩy mạnh được công nghiệp chế biến (sau thu hoạch) thì phần giá trị gia tăng của sản phẩm nông nghiệp không thể phát triển, và chúng ta lại tiếp tục xuất khẩu sản phẩm thô. Song song với bước phục vụ nông nghiệp, cần phải nhận ra các vấn đề liên quan đến đo đạc, quan trắc môi trường, chất lượng nước,… theo hướng tự động hóa; vì đây sẽ là lĩnh vực quan trọng tiếp theo trong thời gian 05 - 10 năm tới. Hơn nữa, chúng ta cần phải có những nghiên cứu trước về các vấn đề liên quan đến các lĩnh vực trí tuệ nhân tạo, điều khiển, tự động hóa, giám sát dữ liệu thông qua hệ thống hỗ trợ quyết định, hệ thống dữ liệu lớn (big-data), chuỗi khối (blockchain), thương mại điện tử, điện toán đám mây, internet vạn vật (IoT), in 3D, v.v…. có định hướng, để phát triển và chiếm lĩnh các đỉnh cao mà hiện nay chúng ta đang còn trống. Trong thời gian sắp tới, các kỹ thuật này là xu hướng phát triển mũi nhọn, sẽ quyết định đến tất cả các hoạt động trong nhiều lĩnh vực của cuộc sống xã hội.
LỜI KẾT
Trong các lĩnh vực nghiên cứu phát triển kỹ thuật công nghệ, luôn luôn cần có “cái tâm” đi kèm và nó là yếu tố quyết định đến sự thành công. Trường ĐHCT luôn có một thế mạnh là lực lượng giảng viên, các nhà nghiên cứu, nhà lãnh đạo hầu hết là con em của người dân ĐBSCL. Các thành viên của Trường luôn có một cái tâm tuyệt vời “vì” và “cho” sự phát triển ĐBSCL. Đây là điểm rất mạnh của Trường ĐHCT, nó ẩn chìm và không thấy được như những bằng cấp, học vị … nhưng được hiện qua từng hành động cụ thể, qua cách tận tâm thực hiện các công việc: đào tạo nguồn nhân lực, nghiên cứu chuyển giao khoa học kỹ thuật, gắn bó cùng người dân của đồng bằng, phát triển và thậm chí có thể nói “hy sinh” cùng và vì người dân, vì sự phát triển của vùng ĐBSCL.
Sự ra đời và phát triển lĩnh vực kỹ thuật công nghệ của Trường ĐHCT luôn gắn liền với sự phát triển kinh tế xã hội của khu vực ĐBSCL nói riêng và cả nước nói chung. Hơn 20 năm trước, khi nhắc đến kỹ thuật công nghệ, người ta chỉ thấy có các ngành Cơ khí nông nghiệp, Thủy nông, Thủy công; thì ngày nay khi nói đến kỹ thuật công nghệ, chúng ta có thể thấy một loạt các ngành đào tạo như: Kỹ thuật Xây dựng, Xây dựng công trình thủy, Xây dựng công trình giao thông, Kỹ thuật Điện, Điện tử - viễn thông, Công nghệ kỹ thuật hóa học, Cơ điện tử, Kỹ thuật điều khiển & tự động hóa, Quản lý công nghiệp, Cơ khí chế tạo  máy, Cơ khí ô tô, Cơ khí chế biến, Kỹ thuật máy tính, Kỹ thuật vật liệu, Hóa học, Vật lý kỹ thuật, Công nghệ thông tin, Kỹ thuật phần mềm, Tin học, v.v… mà Trường ĐHCT đã và đang đào tạo. Điều này cho thấy sự phát triển mạnh mẽ của kỹ thuật công nghệ ở Trường xét trên sự đa dạng về ngành nghề đào tạo và cả về quy mô sinh viên (tăng hơn 10 lần trong vòng 25 năm qua, từ 514 sinh viên năm 1995 tăng lên 7.071 sinh viên năm 2020). Sinh viên tốt nghiệp từ các ngành đào tạo thuộc lĩnh vực kỹ thuật công nghệ của Trường đáp ứng rất tốt nhu cầu thị trường lao động, đang vận hành tốt công việc ở nhiều vị trí và lĩnh vực sản xuất với trình độ kỹ thuật công nghệ cao, thể hiện qua tỷ lệ 98% có việc làm sau một năm tốt nghiệp. 
Cùng với sự đa dạng ngành nghề đào tạo, sự đầu tư phát triển, tăng cường cơ sở vật chất, trang thiết bị, phòng thí nghiệm của Trường trong thời gian qua đã khẳng định sự lớn mạnh của Trường về lĩnh vực kỹ thuật công nghệ. Mối liên kết giữa các đơn vị trong đào tạo, nghiên cứu khoa học, đề tài dự án kỹ thuật công nghệ đã giúp cho sự phát triển lĩnh vực kỹ thuật công nghệ của Trường càng phong phú, đa dạng ở nhiều lĩnh vực chuyên ngành. Với những kết quả đạt được, có thể nói lĩnh vực kỹ thuật công nghệ của Trường ĐHCT tương xứng với tầm vóc, vị thế của “một Trường Đại học Bách khoa thứ tư của Việt Nam” đặt tại ĐBSCL, có khả năng thực hiện vai trò và sứ mệnh đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ, đáp ứng nguồn lực cho thị trường lao động, góp phần phát triển kinh tế xã hội của ĐBSCL và cho cả nước theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa. 
		1
		20
		19
