Những đổi mới ngoạn mục của Trường Đại học Cần Thơ và ấn tượng về ...
NHỮNG ĐỔI MỚI NGOẠN MỤC CỦA 
TRƯỜNG ĐẠI HỌC CẦN THƠ VÀ ẤN TƯỢNG 
VỀ HIỆU TRƯỞNG TRẦN PHƯỚC ĐƯỜNG
Trần Văn Thịnh
Nhân kỷ niệm 55 năm thành lập Trường Đại học Cần Thơ (ĐHCT), Ban biên soạn quyển sách “Trường Đại học Cần Thơ: Dấu ấn 55 năm” tập hợp một số bài viết, bài phát biểu, hồi ức của GS.TS. Trần Phước Đường, nguyên Hiệu trưởng Trường ĐHCT về những đổi mới và thành tựu của Trường để đánh dấu những bước phát triển ngoạn mục trong hơn nửa thế kỷ hình thành và phát triển. Nhóm tác giả chia bài viết thành 2 nội dung: (1) trích và biên tập bài viết “Trường ĐHCT: Những chặng đường đổi mới và phát triển” của GS.TS. Trần Phước Đường được đăng trên blog cá nhân của Ông (https://sites.google.com/site/traodoiykientranh/home/giao-duc/
bai-1-truong-dhai-hoc-can-tho-nhung-chang-duong-doi-moi-phat-trien); và (2) ghi lại một vài dấu ấn điển hình, trong số nhiều dấu ấn mà GS.TS. Trần Phước Đường đã đóng góp trong sự phát triển của Trường ĐHCT. 
TRƯỜNG ĐẠI HỌC CẦN THƠ - NHỮNG CHẶNG ĐƯỜNG ĐỔI MỚI VÀ PHÁT TRIỂN
1. Trăn trở trước những khó khăn thách thức và quyết tâm đổi mới
Trong nhiều bài viết và phát biểu, hồi tưởng của mình, GS.TS. Trần Phước Đường đã nhiều lần đề cập đến những trăn trở của lãnh đạo Nhà trường về những thách thức, khó khăn cản trở sự phát triển của Trường ĐHCT trong thời kỳ đầu sau ngày thống nhất đất nước. Trong thập niên 80 của thế kỷ XX, trước tình hình khó khăn chung của cả nước, cũng như các trường đại học non trẻ khác, Trường ĐHCT đương đầu với rất nhiều khó khăn và thách thức như cơ sở vật chất thiếu thốn, đa số các phòng học và ký túc xá là nhà lá, vách đất; trang thiết bị dạy và học thiếu và lạc hậu; lực lượng cán bộ giảng dạy và nhân viên vừa thiếu vừa yếu về chuyên môn, đa số cán bộ giảng dạy còn rất trẻ, kinh nghiệm sư phạm và trình độ ngoại ngữ hạn chế; tài chính của Trường chủ yếu do Nhà nước cung cấp có hạn; nguồn thu học phí giảng dạy tại Trường và tại chức tại các tỉnh, các hỗ trợ của các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL) và hoạt động lao động sản xuất không nhiều. Thiếu hụt tài chính là một trong các nguyên nhân đã làm chậm sự phát triển của Trường trong thời gian này, ảnh hưởng đến quy mô và chất lượng đào tạo.
Lớp học tre lá 
(Nguồn: Trường ĐHCT)
Lớp học tre lá 
(Nguồn: Trường ĐHCT)Chủ trương của Bộ Đại học, Trung học chuyên nghiệp và Dạy nghề lúc bấy giờ là bầu Hiệu trưởng trực tiếp ở một số trường đại học, trong đó có Trường ĐHCT. GS.TS. Trần Phước Đường được bầu trực tiếp làm Hiệu trưởng năm 1989 ngoài sự kiện thay đổi phương thức chọn lãnh đạo mà còn đánh mốc khởi đầu thực hiện chủ trương “đổi mới” của Trường. Lãnh đạo mới của Trường lúc đó có hai sự lựa chọn: (1) theo con đường chính thống an toàn và (2) “đổi mới”, vốn còn xa lạ trong ngành giáo dục và chứa đựng nhiều bất trắc. Bằng quyết tâm và tầm nhìn chiến lược, lãnh đạo và tập thể cán bộ viên chức Trường ĐHCT đã chọn con đường “đổi mới” toàn diện để thay đổi và phát triển. Theo GS.TS. Trần Phước Đường, những nhận thức đúng đắn và đầy trăn trở trên của lãnh đạo Nhà trường vào đầu những năm 90 đã trở thành động lực cho những đổi mới táo bạo và kiên trì nhằm thay đổi Trường ĐHCT thoát khỏi trì trệ và lạc hậu.
2. Chín đột phá và những thay đổi ngoạn mục của 20 năm đổi mới (1990-2010)
Bắt đầu từ nhiệm kỳ 1989-1993, Trường ĐHCT đã thực hiện nhiều cải cách sâu rộng mang tính “đột phá”, biến Trường từ một trường gặp nhiều khó khăn trở thành một trường đại học lớn của vùng, tạo nền tảng vững chắc cho sự phát triển về sau. Mặc dù GS.TS. Trần Phước Đường chỉ đương nhiệm Hiệu trưởng hai nhiệm kỳ (giai đoạn 1989-1997) nhưng ông vẫn dõi theo những bước phát triển ngoạn mục của Trường ĐHCT suốt 20 năm không ngừng đổi mới. Dưới đây là chín đột phá qua cái nhìn khái quát của GS.TS. Trần Phước Đường.
	Đột phá thứ nhất: Tổ chức và cơ cấu lại Trường ĐHCT
Trường ĐHCT tổ chức theo các Khoa nhỏ (như: Khoa Toán-Lý, Khoa Hóa-Sinh, Khoa Trồng trọt,....), không còn phù hợp với xu thế của thời đại, tạo bộ máy quản lý cồng kềnh, tốn kém,.... Vì vậy, năm 1995, Trường tiến hành tổ chức lại các Khoa, phòng, ban theo hướng ghép các Khoa nhỏ cùng ngành thành các Khoa lớn có nhiều chuyên ngành đào tạo, tổ chức tinh, gọn các đơn vị quản lý tạo điều kiện thuận lợi cho việc hợp tác với các đối tác trong và ngoài nước, huy động được sức người, sức của và tiết kiệm. Trong những năm đầu thập niên 90, Trường được tổ chức thành ba khối gồm khối đào tạo (Nông nghiệp, Sư phạm và Y-Nha-Dược), khối nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ và dịch vụ (các viện, trung tâm) và khối quản lý (các phòng, ban).
	b)	Đột phá thứ hai: Hợp tác trong nước
Trường ĐHCT mở rộng hợp tác với các viện, trường trong nước. Trường cùng với các Trường đại học ở thành phố Hồ Chí Minh, Trường Đại học Thuỷ sản (Nha Trang) và Trường Đại học Đà Lạt thành lập một “nhóm” gọi là “12 đại học Liên kết” để qua đó phối hợp chặt chẽ hơn với các trường đại học phía Nam về các hoạt động đào tạo, nghiên cứu khoa học, văn nghệ, thể dục, thể thao, hợp tác quốc tế,... Các trường luân phiên nhau tổ chức giao lưu văn nghệ, thể dục, thể thao,... giúp các sinh viên có cơ hội tiếp xúc học hỏi nhau, tránh các căng thẳng giữa các sinh viên của các trường đóng cùng địa bàn. Bên cạnh, Hiệu trưởng các trường họp mặt mỗi năm ít nhất một lần để trao đổi, rút kinh nghiệm đổi mới, kinh nghiệm về hợp tác quốc tế, trao đổi về mức học phí, mức thu ký túc xá sinh viên,... Trường ĐHCT đã khai thác hiệu quả những hỗ trợ, chi viện của các trường đàn anh, đặc biệt trong lĩnh vực đào tạo và nghiên cứu khoa học.
	c) 	Đột phá thứ ba: Tăng cường trình độ ngoại ngữ
Thông thạo ngoại ngữ của cán bộ nhân viên và sinh viên là một trong các yếu tố quyết định sự thành công của hội nhập quốc tế của Trường ĐHCT. Trường đã có hai quyết định quan trọng là (1) Từ năm học 1990-1991, Trường cho phép sinh viên chọn ngoại ngữ ra trường. Năm học tiếp theo đã có khoảng 80% sinh viên chọn Anh ngữ và điều này gây sự thiếu hụt trầm trọng giáo viên Anh văn đạt chuẩn. Trường phải giải quyết khó khăn này bằng cách kêu gọi các tổ chức phi chính phủ gửi tình nguyện viên từ các nước nói tiếng Anh như Hoa Kỳ, Canada, Úc,... đến giúp Trường. Thời gian đầu, đa số các tình nguyện viên không phải là giáo viên tiếng Anh chuyên nghiệp nhưng đã giúp giáo viên tiếng Anh của Trường cải thiện cách phát âm, cách giao tiếp bằng tiếng Anh. (2) Năm 1991, Trường đề nghị và được Bộ Giáo dục và Đào tạo ra quyết định thành lập Trung tâm Ngoại ngữ với chức năng ban đầu là nâng cao 
Trong kí ức của những thầy cô lớn tuổi, Trung tâm Ngoại ngữ Trường ĐHCT sau khi thành lập không được bao lâu thì đã trở thành một nơi đào tạo ngoại ngữ uy tín, chất lượng. Việc ghi danh, đăng kí để được học ở Trung tâm là một việc không dễ dàng gì. Để ghi danh cho con em của mình, rất nhiều phụ huynh phải tranh thủ lúc 2-3 giờ sáng chờ đợi trước cổng để đăng kí, mà đôi khi cũng không đăng kí được. Sự kiện này của Trung tâm Ngoại ngữ đã trở thành giai thoại trong kí ức của nhiều người. 
Trong kí ức của những thầy cô lớn tuổi, Trung tâm Ngoại ngữ Trường ĐHCT sau khi thành lập không được bao lâu thì đã trở thành một nơi đào tạo ngoại ngữ uy tín, chất lượng. Việc ghi danh, đăng kí để được học ở Trung tâm là một việc không dễ dàng gì. Để ghi danh cho con em của mình, rất nhiều phụ huynh phải tranh thủ lúc 2-3 giờ sáng chờ đợi trước cổng để đăng kí, mà đôi khi cũng không đăng kí được. Sự kiện này của Trung tâm Ngoại ngữ đã trở thành giai thoại trong kí ức của nhiều người. trình độ ngoại ngữ của cán bộ, nhân viên và sinh viên Trường. Trường nhờ các tổ chức phi chính phủ gửi chuyên gia đến vừa đào tạo lại giáo viên của Trung tâm Ngoại ngữ và Khoa Sư phạm vừa trực tiếp giảng dạy sinh viên. Nhiều tổ chức phi chính phủ ở Bắc Mỹ đã gửi chuyên gia tiếng Anh sang Trường công tác dài hạn; còn Chính phủ Pháp và Tổ chức các trường đại học sử dụng hoàn toàn hay một phần tiếng Pháp (AUPELF) thiết lập một thư viện tiếng Pháp và cử chuyên gia sang công tác nhiều năm tại Trường; các tổ chức này hỗ trợ thiết bị khá hiện đại cho nhiều phòng thính thị. Bên cạnh, lãnh đạo Nhà trường khuyến khích tất cả cán bộ, nhân viên học ngoại ngữ và được miễn học phí. Những người đi học lấy bằng nước ngoài phải vượt qua kỳ sát hạch trình độ ngoại ngữ của Trung tâm Ngoại ngữ, ai không vượt qua hai lần sát hạch sẽ không được đi học. Chủ trương này đã dấy lên phong trào học ngoại ngữ sôi nổi trong toàn Trường. Chất lượng giảng dạy của Trung tâm Ngoại ngữ ngày càng được nâng cao và đã trở thành một trong các trung tâm giảng dạy ngoại ngữ mạnh ở Việt Nam, được nhiều tổ chức quốc tế (Hội đồng Anh, IIG Việt Nam, Cambridge ESOL,...) hợp tác để kiểm tra các trình độ ngoại ngữ đạt chuẩn quốc tế như IELTC, TOEFL ITP, TOEIC, ESOL.  Về sau, với yêu cầu của cộng đồng địa phương, Trung tâm Ngoại ngữ mở rộng cơ sở vật chất và nhận học viên ngoài Trường. Trung tâm Ngoại ngữ đã đóng góp quan trọng vào nỗ lực quốc tế hóa Trường ĐHCT, giúp Trường hội nhập thành công vào cộng đồng thế giới.
d) Đột phá thứ tư: Nâng cao năng lực cán bộ và nhân viên
Đầu thập niên 90, đội ngũ cán bộ Trường ĐHCT vừa thiếu vừa yếu. Cán bộ giảng dạy có bằng tiến sĩ và tương đương chiếm chưa tới 3,6%; đa số cán bộ giảng dạy có bằng đại học, trình độ chuyên môn và nghiệp vụ còn hạn chế. Trình độ ngoại ngữ của đa số cán bộ giảng dạy còn yếu, không đủ sức giao tiếp với người nước ngoài. Vì vậy, trong suốt quá trình đổi mới, lãnh đạo Nhà trường luôn coi trọng công tác đào tạo đội ngũ cán bộ và nhân viên. Trường khai thác tối đa nguồn tài trợ của nhiều chính phủ, tổ chức quốc tế và các chương trình hợp tác quốc tế để nâng cao trình độ cán bộ. Tất cả các chương trình hợp tác quốc tế của Trường luôn có ba nội dung chính: đào tạo cán bộ, hiện đại hóa thiết bị nghiên cứu khoa học, phương tiện dạy/học.
Thông qua các chương trình hợp tác quốc tế, hằng năm Trường ĐHCT gửi hàng trăm lượt cán bộ đi đào tạo dài hạn/ngắn hạn, tham quan, dự hội nghị quốc tế,... Khi được chủ động về tài chính, Trường ĐHCT thường chọn Khoa, Bộ môn, thậm chí giáo sư giỏi tại các trường đại học nổi tiếng tại các nước công nghiệp phát triển để gửi cán bộ đi học lấy bằng thạc sĩ và tiến sĩ. Tất cả các chương trình đào tạo nước ngoài đều gắn với ngành đào tạo và định hướng dài hạn nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ của Trường. Sau nhiều năm phát triển nguồn nhân lực, Trường ĐHCT đã có một đội ngũ cán bộ trẻ tương đối đồng bộ, có tri thức hiện đại, năng động, sáng tạo. Đa số cán bộ giảng dạy trình độ thạc sĩ, tiến sĩ được đào tạo tại các trường đại học nổi tiếng trong nước và thế giới.
e) Đột phá thứ năm: Hiện đại hóa chức năng đào tạo
Hiện đại hóa đào tạo là hoạt động quan trọng nhất của Trường ĐHCT trong suốt quá trình cải cách, đổi mới. Tiến hành các hoạt động này, lãnh đạo Nhà trường đã thực hiện đồng bộ nhiều giải pháp và duy trì liên tục. 
- Trường tận dụng sự hỗ trợ từ quốc tế và đầu tư của Trung ương, các tỉnh ĐBSCL và thành phố Cần Thơ, Trường ĐHCT đã xây dựng mới nhiều cơ sở vật chất, trang bị mới và đồng bộ các phương tiện dạy/học, nâng cấp thiết bị các phòng thực tập phù hợp với nội dung lý thuyết các môn học; học viên và tiến sĩ được tiếp cận và sử dụng các thiết bị hiện đại tại các phòng nghiên cứu khoa học. 
- Trường mời các giáo sư nhiều kinh nghiệm của Trường Đại học Tổng hợp thành phố Hồ Chí Minh (nay là Trường Đại học Khoa học Tự nhiên) cùng với các Giáo sư của Đại học Amsterdam (Hà Lan) hướng dẫn cán bộ của Khoa hiện đại hóa giáo trình cơ bản Toán, Lý, Hóa, Sinh và Tin học. Trường đưa nhiều đợt cán bộ viết giáo trình sang Trường Đại học Amsterdam thực tập phương pháp giảng dạy. Với kinh phí của chương trình MHO, Trường xây mới Khoa Khoa học với các phòng thực tập trang bị hiện đại, sát với nội dung các môn lý thuyết.
- Trường hiện đại hóa nội dung các giáo trình chuyên ngành của tất cả các chương trình đào tạo, cải tiến phương pháp giảng dạy, áp dụng phương pháp giảng dạy lấy “sinh viên làm trung tâm”, khuyến khích sinh viên tự học. Hoạt động đào tạo không chỉ gói gọn trong lĩnh vực cung cấp cho sinh viên tri thức hiện đại mà còn giúp thế hệ trẻ phát triển toàn diện, có kỹ năng sống, có tư duy độc lập, khả năng làm việc nhóm, v.v…
f) Đột phá thứ sáu: Nâng cao năng lực nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ
Đây là hoạt động không thể thiếu ở một trường đại học. Trường ĐHCT có nhiều chương trình hợp tác nghiên cứu khoa học - phát triển công nghệ với nhiều viện, trường trong và ngoài nước. Chương trình hợp tác quốc tế quan trọng trong lĩnh vực này luôn gắn với phương châm mục tiêu nghiên cứu gắn liền với giải quyết các vấn đề sản xuất, đời sống, phát triển kinh tế. Bên cạnh, đào tạo cán bộ, nội dung luận án ra trường là một phần của chương trình hợp tác để khi về nước, cán bộ có thể tham gia ngay vào chương trình nghiên cứu đang được tiến hành. Song song, Trường ĐHCT đã thiết lập mới nhiều phòng thí nghiệm với các hệ thống thiết bị đồng bộ và hiện đại như các phòng thí nghiệm ở Khoa Nông nghiệp, Khoa Thủy sản, Viện Nghiên cứu và Phát triển Công nghệ Sinh học,... phục vụ nghiên cứu khoa học, đào tạo sau đại học. Kết quả của đột phá này là Trường ĐHCT đưa nhanh các kết quả nghiên cứu khoa học vào sản xuất, phục vụ đời sống. Cán bộ Trường tham gia tích cực vào các chương trình khuyến nông, khuyến ngư, tư vấn sản xuất, góp mặt thường xuyên tại các chương trình giao lưu được tổ chức trên đài phát thanh/truyền hình, các cuộc tọa đàm với các doanh nghiệp, nhà sản xuất,…
g) Đột phá thứ bảy: Hiện đại hóa quản lý
Quản lý đại học là một trong các hoạt động yếu nhất của đại học Việt Nam trong thời bao cấp; bộ máy quản lý cồng kềnh, kém hiệu quả; yếu về nghiệp vụ chuyên môn của cán bộ quản lý là đặc trưng nổi bật. Trường ĐHCT bỏ ra 2 năm (1990-1991) tập trung tổ chức lại bộ máy quản lý, trang bị hiện đại cho các Phòng, Ban, tin học hóa nhiều khâu quản lý (trang bị hệ thống máy tính mạnh và thuê xây dựng phần mềm quản lý sinh viên), trang bị đồng bộ hệ thống thiết bị quản lý tại các đơn vị (Khoa, Viện, Trung tâm, Bộ môn trực thuộc v.v...) như máy tính, máy fax, máy in, điện thoại, thiết lập và trang bị hiện đại Trung tâm Thông tin và Quản trị mạng, hiện đại hóa hệ thống thông tin (thiết lập mạng nội bộ, hệ thống e-mail...). Đổi mới phương thức quản lý, lưu trữ tài liệu, giao tiếp, hội họp v.v… từng bước biến Trường ĐHCT thành cơ quan hành chính sự nghiệp điện tử hiện đại, tiết kiệm và hiệu quả. Thông thạo sử dụng máy tính và các phần mềm quản lý cơ bản là yêu cầu bắt buộc đối với cán bộ quản lý ở mọi cấp.
h) Đột phá thứ tám: Hợp tác quốc tế
Trường ĐHCT thiết lập hợp tác với 80 viện, trường đại học, các tổ chức quốc tế, các tổ chức phi chính phủ khắp các Châu lục với kinh phí hỗ trợ từ vài ngàn đô la Mỹ đến vài chục triệu đô la Mỹ. Bốn chương trình/dự án quan trọng đã giúp Trường “bật dậy” đi lên và “thay da đổi thịt” là chương trình MHO của Chính phủ Hà Lan, chương trình VLIR của Chính phủ Bỉ, dự án xây cơ sở vật chất và trang thiết bị cho Khoa Nông nghiệp của Chính phủ Nhật và Dự án xây dựng Trung tâm Học liệu của tổ chức Atlantic Philanthropies. Tổng kinh phí tài trợ bốn chương trình/dự án này lên đến trên 50 triệu đô la Mỹ. Những hoạt động hợp tác quốc tế này đã tạo ra những chuyển biến mạnh mẽ ở mọi cấp độ và quy mô của Trường, từ cơ sở vật chất, cơ chế chính sách đến nhân lực giảng dạy, nghiên cứu khoa học và cán bộ quản lí. Và hơn thế, những hợp tác quốc tế đã xác định vị thế tiên phong của Trường ĐHCT trong quan hệ quốc tế, tận dụng các nguồn lực lớn bên ngoài để đẩy nhanh công cuộc đổi mới, tạo ra những bước đột phá ngoạn mục về sau. Một số chương trình hợp tác quốc tế có dấu ấn làm thay đổi toàn diện hoặc một số lĩnh vực của Trường như sau:
a. Chương trình MHO
Chương trình MHO do chính phủ Hà Lan thiết lập tài trợ tài chính cho một số đại học các nước nghèo phía Nam hợp tác với các đại học Hà Lan. Trường ĐHCT là một trong hai trường đại học Châu Á được chọn tham gia chương trình MHO. Chương trình MHO ở Trường ĐHCT kéo dài 8 năm (1996-2004) với tổng chi phí tài trợ tương đương trên 13 Euro. Chương trình được chia thành 9 dự án nhỏ cho các khoa và đơn vị hợp tác với 7 trường đại học và 2 trường cao đẳng nổi tiếng có các ngành đào tạo, nghiên cứu khoa học tương thích với các đơn vị này.
Triển khai hiệu quả Chương trình MHO, Trường ĐHCT đã tập trung đầu tư nhiều hạng mục quan trọng, đem lại những thay đổi toàn diện trong xây dựng cơ sở vật chất, hoạt động đào tạo và nghiên cứu. Đó là các hạng mục sau: (i) Xây dựng mới/nâng cấp cơ sở vật chất (như  xây dựng và trang bị hiện đại cho Khoa Khoa học, Khoa Công nghệ, Viện Nghiên cứu và Phát triển Công nghệ Sinh học....); (ii) Nâng cấp/trang bị mới thiết bị dạy và học, nghiên cứu khoa học và quản lý cho nhiều đơn vị trong trường (thành lập Trung tâm Thông tin và Quản lý mạng để áp dụng công nghệ thông tin vào thông tin liên lạc; hiện đại hóa nội dung đào tạo, thiết lập và trang bị phòng huấn luyện kỹ năng (skill laboratory) phục vụ phương pháp đào tạo tích cực mới cho Khoa Y-Nha-Dược (nay là Trường Đại học Y-Dược Cần Thơ)); và (iii) Cùng các trường đại học Hà Lan tiến hành các chương trình nghiên cứu giải quyết các vấn đề của Việt Nam như đất phèn, thủy sản, vi sinh vật....
b. Chương trình VLIR
Chính phủ Bỉ tài trợ cho Trường ĐHCT hợp tác với các trường đại học phía Bắc Bỉ (Catholic University of Leuven, University of Ghent và Free University of Brussels) với những điều kiện thoáng như chương trình MHO. Chương trình kéo dài trong 10 năm (1998-2008) với kinh phí khoảng 7 triệu Euro. Chương trình gồm ba nội dung chính là đào tạo, trang bị chuyên sâu và nghiên cứu khoa học trong các lĩnh vực thủy sản, công nghệ sinh học, kinh tế.
c. Dự án xây dựng và trang bị Khoa Nông nghiệp
Thông qua cơ quan JICA (Japan International Cooperation Agency), chính phủ Nhật Bản tài trợ tương đương trên 23 triệu đô la Mỹ xây dựng mới và trang bị hiện đại cho dạy/học và nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ trong lĩnh vực nông nghiệp cho Khoa Nông nghiệp. Ngoài ra, chính phủ Nhật cũng cấp nhiều học bổng cho cán bộ, sinh viên sang học tại các trường đại học Nhật. Nhờ có phương tiện hiện đại, Khoa đã đào tạo nhiều kỹ sư, thạc sĩ và tiến sĩ thuộc lĩnh vực nông nghiệp và nghiên cứu sâu, giải quyết nhiều vấn đề của Việt Nam như đất phèn, sâu bệnh lúa, cây trồng, góp phần chuyển Việt Nam từ thiếu lương thực và thực phẩm sang nước xuất khẩu gạo đứng thứ hai của thế giới.
d. Xây dựng mới và trang bị hiện đại Trung tâm Học liệu
Tổ chức Atlantic Philanthropies (Hoa Kỳ) tài trợ tài chính xây dựng mới và trang bị hiện đại Trung tâm Học liệu và cung cấp học bổng đào tạo chuyên viên vận hành trung tâm với kinh phí trên 9 triệu đô la Mỹ. Trung tâm có trên 130.000 nhan đề sách, báo, tạp chí (với hơn 30.000 quyển), 430 nhan đề về băng đĩa và các cơ sở dữ liệu điện tử (Ebsco, Blackwell, TEEAL, AGORA, HINARI....) với 550 máy tính phục vụ mọi lĩnh vực học tập, nghiên cứu của cán bộ, sinh viên của Trường và cộng đồng địa phương. Nhờ đó các giáo trình, giáo án, phương pháp giảng dạy/học tập luôn được cập nhật; sinh viên có nhiều cơ hội mở rộng kiến thức.
Tuy nguồn tài chính mang về từ các chương trình hợp tác quốc tế (khoảng tương đương 70 triệu đô la Mỹ) không lớn so với ngân sách hằng năm của các trường đại học ở các nước phát triển, nhưng đây là đòn bẩy quan trọng giúp đổi mới và hiện đại hóa Trường ĐHCT thành cơ sở đào tạo, phát triển nhân tài cho ĐBSCL và cả nước, đóng góp xứng đáng vào nỗ lực phát triển toàn diện thế hệ trẻ Việt Nam có tri thức hiện đại, tác phong công nghiệp, có khả năng sáng tạo và tư duy độc lập.
Khoa Nông nghiệp
Trung tâm Học liệu
i) Đột phá thứ chín: Xây dựng tác phong công nghiệp, văn minh
Đổi mới tư duy, tác phong thời “bao cấp” của một bộ phận cán bộ nhân viên tại Trường ĐHCT là việc làm đầy khó khăn và nhiều thử thách. Công tác này đã được bắt đầu ngay từ những năm đầu thập niên 90 khi “làn sóng đổi mới” lan đến Trường ĐHCT. Cuộc vận động đổi mới tư duy được thực hiện dưới nhiều hình thức như đưa đi đào tạo, tham quan nước ngoài, dự hội nghị quốc tế, biện pháp hình chính, sự giao lưu với khách, chuyên gia và sinh viên nước ngoài đến làm việc/học tập, tính kỹ luật cao, tư duy độc lập v.v… đã len dần vào nếp sinh hoạt của cộng đồng Trường ĐHCT. Cộng đồng với nhiều nguồn cán bộ với tâm tư, ước vọng khác nhau trước đây đã biến thành một khối thuần nhất sau 20 năm đổi mới và “giao tiếp với thế giới bên ngoài”. Đa số cán bộ trẻ sau khi học xong ở nước ngoài trở về đã nhanh chóng tái hội nhập với tập thể Trường; một cán bộ trẻ khi trở về nước được hỏi có kế hoạch chuyển công tác không đã trả lời “Trường này của em mà sao em lại đi đâu ?”. Tâm trạng của người cán bộ trẻ nói lên phần nào mức độ thành công của “đổi mới” tại Trường ĐHCT. Cán bộ này vẫn đang gắn bó với Trường, đã được Nhà nước phong Phó Giáo sư và đã cống hiến xứng đáng vào công tác đào tạo và phát triển Trường ĐHCT.
NHỮNG DẤU ẤN ĐIỂN HÌNH CÒN LẠI
1. Nâng cao đời sống cán bộ - chủ trương giúp cán bộ viên chức toàn tâm toàn ý đồng hành cùng đổi mới phát triển
Để chăm lo đời sống cán bộ viên chức đang trong giai đoạn khó khăn của thời kì bao cấp, Ban Giám hiệu trường đã ban hành quy định về “tiền gạo’ hàng tháng, tương đương 10 kg gạo/cán bộ. Nếu cả vợ chồng đều là cán bộ của trường thì được hưởng 30 kg gạo. Quy định về “tiền gạo” kể từ đó được kế thừa và phát triển qua nhiều thời kỳ cho đến ngày nay với khái niệm “thu nhập tăng thêm”. Thời ấy, đây là nguồn thu nhập có vai trò rất quan trọng trong việc ổn định đời sống cán bộ viên chức, giúp họ có điều kiện toàn tâm toàn ý cho sự phát triển của Nhà trường. Cần nhắc thêm, “tiền gạo” thời ấy gắn với việc thương mại hoá sản phẩm “Thyromin” của Trung tâm Nghiên cứu Đạm sinh học (nay là Viện Nghiên cứu và Phát triển Công nghệ sinh học) mà GS.TS. Trần Phước Đường là người chủ trì nghiên cứu đồng thời cũng là Giám đốc Trung tâm.
Để chăm lo đời sống cán bộ viên chức đang trong giai đoạn khó khăn của thời kì bao cấp, Ban Giám hiệu trường đã ban hành quy định về “tiền gạo’ hàng tháng, tương đương 10 kg gạo/cán bộ. Nếu cả vợ chồng đều là cán bộ của trường thì được hưởng 30 kg gạo. Quy định về “tiền gạo” kể từ đó được kế thừa và phát triển qua nhiều thời kỳ cho đến ngày nay với khái niệm “thu nhập tăng thêm”. Thời ấy, đây là nguồn thu nhập có vai trò rất quan trọng trong việc ổn định đời sống cán bộ viên chức, giúp họ có điều kiện toàn tâm toàn ý cho sự phát triển của Nhà trường. Cần nhắc thêm, “tiền gạo” thời ấy gắn với việc thương mại hoá sản phẩm “Thyromin” của Trung tâm Nghiên cứu Đạm sinh học (nay là Viện Nghiên cứu và Phát triển Công nghệ sinh học) mà GS.TS. Trần Phước Đường là người chủ trì nghiên cứu đồng thời cũng là Giám đốc Trung tâm.Những thành tựu đổi mới khởi đầu từ những năm 90 của thế kỉ XX đã tạo đà vững chắc cho sự phát triển ngày càng trưởng thành của Trường ĐHCT. Những thành tựu này đến từ nhiều nguyên nhân, trong đó nguyên nhân chính vẫn là từ con người đó, là quyết tâm và tầm nhìn của tập thể lãnh đạo và tâm huyết của viên chức Nhà trường. Lãnh đạo có tầm, có tâm là điều kiện cần cho sự phát triển nhưng nếu thiếu đi lực lượng đông đảo cán bộ viên chức ủng hộ thì sự phát triển sẽ bị ảnh hưởng rất lớn. Nhận thức đúng đắn quy luật tất yếu đó, lãnh đạo Nhà trường đã hết sức chú trọng công tác nhân sự và đời sống cán bộ viên chức. Một trong những khởi đầu cho sự đổi mới Trường ĐHCT là sự chăm lo đột phá về đời sống cho tập thể cán bộ viên chức dưới hình thức trợ cấp “tiền gạo” và cải thiện tiền giảng dạy ngoài trường.
Theo hồi tưởng của GS.TS. Trần Phước Đường, ngay từ trước khi được bầu làm Hiệu trưởng Trường ĐHCT nhiệm kì 1989-1993, ông đã nhận thức việc nâng cao đời sống kinh tế cho tập thể cán bộ viên chức chính là cách nhanh nhất để phát huy tiềm lực của tập thể viên chức cán bộ cho sự phát triển của nhà Trường. Một trong những cốt lõi của Đề án tranh cử Hiệu trưởng Trường ĐHCT nhiệm kì 1989-1993 chính là nâng cao đời sống cán bộ, đem lại thu nhập để ổn định tập thể cán bộ viên chức an tâm công tác, học tập nâng cao trình độ và hết mình cho sự phát triển của Nhà trường. Ngay sau đắc cử, những chính sách mới về nâng cao đời sống cán bộ được ban hành nhanh chóng đã tạo một không khí tích cực, phấn khởi và hết mình ở cán bộ viên chức. Không khí tích cực này đã lan tỏa vào mọi hoạt động của nhà Trường, chi phối mọi tư tưởng, tình cảm của viên chức trong việc thực hiện các bước đi đổi mới về mọi mặt như tác phong, giờ giấc, giảng dạy, học tập ngoại ngữ, học tập nâng cao chuyên môn, nghiên cứu khoa học. Có thể thấy, những chính sách đổi mới bắt đầu từ quan điểm chăm lo con người, tạo thu nhập, hỗ trợ nơi ăn ở, hỗ trợ học tập nâng cao trình độ đã phát huy tác dụng, tạo tiền đề vững chắc cho những đổi mới hiện nay của Trường ĐHCT.
2. Xây dựng không gian xanh và thân thiện trong khuôn viên Trường
Với lòng yêu thiên nhiên, sinh vật, GS.TS. Trần Phước Đường (sau khi không còn làm lãnh đạo, Ông đã dành nhiều thời gian để chụp ảnh nhiều loài chim và cảnh quan thiên nhiên ở ĐBSCL và đã có bộ sưu tập ảnh khá đồ sộ) nhận thấy không gian xanh trong Trường sẽ là yếu tố quan trọng trong diện mạo một trường đại học thân thiện và hiện đại. Vì thế, Trường ĐHCT kiến tạo những khu vườn xanh mướt, những con đường rợp bóng cây xanh - biểu tượng của văn minh miệt vườn, điển hình của môi trường sinh thái tự nhiên hiện đại. Từ khi thành lập, môi trường sinh thái này đã là nét đặc trưng của Trường ĐHCT. Đến bây giờ, những khu vườn, những hàng cây xanh mướt, thẳng tắp hoặc uốn lượn đã trở thành thương hiệu của Trường đại học lớn nhất vùng, là linh hồn của một ngôi trường sinh thái ở vùng sông nước. Những khu vườn, hàng cây với đủ chủng loại, muôn màu muôn vẻ chính là thứ đã gắn kết thực tại với quá khứ của nhiều thế hệ sinh viên, cán bộ.
Bước vào khuôn viên Trường ĐHCT, dễ nhận thấy Khoa Khoa học Tự nhiên nổi bật với vườn cây giá tỵ. Vườn cây vươn mình cao vút và trở thành một khu vườn độc đáo đúng nghĩa. Những chiếc lá to xanh như đỡ lấy những chùm bông trĩu nặng rồi hứng lấy ánh nắng vàng ươm. Dưới những tán cây mát rượi, các sinh viên lần giở những trang giáo trình, tài liệu học tập. Toàn bộ khuôn viên Khoa được bao bọc bởi những vườn cây sum suê, rợp mát. Trung tâm của Khoa là một cảnh quan độc đáo, nên thơ, lãng mạn với hồ sen hình nguyệt và bờ liễu rũ. Xung quanh hồ là đủ chủng loại cây với các lối đi đầy hoa lá muôn sắc, muôn hình.
Rảo bước qua Khoa Khoa học Chính trị rồi đến Khoa Kinh tế, cảnh sắc hai bên đường là những hàng cây đang vờn điệu nắng mai. Vườn bằng lăng vươn những chùm hoa học trò tim tím như gợi về một khung trời hoa mộng. Đi qua dãy nhà học 3 tầng, 2 tầng, Khoa Công nghệ rồi quẹo trái đến Khoa Thủy sản, Khoa Môi trường vẫn không ra khỏi những hàng cây, vườn xanh trong lành mát rượi. Khoa Dự bị Dân tộc mặc dù thành lập chưa được bao lâu nhưng có một vườn xanh thật lí tưởng. Các loại cây tán lá rộng xanh mướt xếp thành hàng lối thẳng tắp tạo nên một khu vườn vừa xanh vừa mát ngay trước dãy phòng học. Sự hòa phối một khu vườn toàn các loại cây tạo bóng râm ngay trước sân đã làm cho công trình Khoa Dự bị Dân tộc phảng phất nét đẹp vừa hiện đại vừa tự nhiên, hoang dã. Đến khuôn viên Khoa Sư phạm, vườn kèn hồng khoe ra những chùm hoa rực rỡ lãng mạn trong nắng sớm. Hội trường Rùa, biểu tượng Rùa Vàng của đồng bằng với ý nghĩa trí tuệ, vững chãi vẫn uy nghi vươn mình giữa khu vườn xanh với các loại cây xanh cổ thụ và nền cỏ xanh mướt. 
Theo hồi tưởng của GS.TS. Trần Phước Đường, từ những ngày đầu thành lập Viện ĐHCT, Thầy cùng một số cán bộ được cử sang Hoa Kỳ học tập. Trước khi lên đường, GS.TS. Phạm Hoàng Hộ - Viện trưởng đầu tiên Viện ĐHCT có căn dặn: “Các anh các chị đi học, không phải chỉ học kỹ thuật, mà còn phải học cách đại học Hoa Kỳ xây dựng, quy hoạch như thế nào, cách quản lý của đại học Hoa Kỳ ra sao?”. Nơi đất khách quê người, Thầy đã dành toàn bộ học bổng 2 tháng đầu tiên để mua một chiếc máy ảnh và dùng nó để chụp lại các hình ảnh, thông tin cần thiết khi có dịp được đi tham quan các đại học Mỹ. Thầy luôn chú ý các ý tưởng về xây dựng, quy hoạch và quản lý của họ. Trong quá trình âm thầm học hỏi những ý tưởng hay nơi có nền giáo dục phát triển, Thầy nhận thấy một số trường đại học ở Hoa Kỳ được xây dựng gắn liền với những khuôn viên xanh thoáng đãng, mát mẻ. Điều này hỗ trợ rất tốt cho việc thư giãn của sinh viên sau những giờ học tập. Dựa trên nguyên lý quy hoạch phục vụ học tập đó, khi trở về quê nhà, Thầy đã cùng lãnh đạo Nhà trường vận dụng ý tưởng đó một cách sáng tạo vào phát triển khuôn viên Trường ĐHCT từ ấy và mãi nhiều năm về sau.
Theo hồi tưởng của GS.TS. Trần Phước Đường, từ những ngày đầu thành lập Viện ĐHCT, Thầy cùng một số cán bộ được cử sang Hoa Kỳ học tập. Trước khi lên đường, GS.TS. Phạm Hoàng Hộ - Viện trưởng đầu tiên Viện ĐHCT có căn dặn: “Các anh các chị đi học, không phải chỉ học kỹ thuật, mà còn phải học cách đại học Hoa Kỳ xây dựng, quy hoạch như thế nào, cách quản lý của đại học Hoa Kỳ ra sao?”. Nơi đất khách quê người, Thầy đã dành toàn bộ học bổng 2 tháng đầu tiên để mua một chiếc máy ảnh và dùng nó để chụp lại các hình ảnh, thông tin cần thiết khi có dịp được đi tham quan các đại học Mỹ. Thầy luôn chú ý các ý tưởng về xây dựng, quy hoạch và quản lý của họ. Trong quá trình âm thầm học hỏi những ý tưởng hay nơi có nền giáo dục phát triển, Thầy nhận thấy một số trường đại học ở Hoa Kỳ được xây dựng gắn liền với những khuôn viên xanh thoáng đãng, mát mẻ. Điều này hỗ trợ rất tốt cho việc thư giãn của sinh viên sau những giờ học tập. Dựa trên nguyên lý quy hoạch phục vụ học tập đó, khi trở về quê nhà, Thầy đã cùng lãnh đạo Nhà trường vận dụng ý tưởng đó một cách sáng tạo vào phát triển khuôn viên Trường ĐHCT từ ấy và mãi nhiều năm về sau.Đi tìm câu trả lời về ý tưởng đã định hướng quy hoạch và xây dựng trường trong suốt quá trình phát triển luôn gắn liền với gìn giữ các mảng xanh, chúng tôi được GS.TS. Trần Phước Đường cung cấp nhiều thông tin hữu ích. Theo lời Thầy, trong quy hoạch phát triển từ đầu thập niên 90, lãnh đạo Nhà trường đã luôn chú ý đến việc gìn giữ và kiến tạo các mảng xanh cho các công trình xây dựng mới. Điều này không chỉ kiến tạo môi trường học tập thân thiện cho sinh viên và cán bộ giảng dạy mà còn tạo nên đặc trưng riêng cho một trường đại học giữa vùng châu thổ sông nước. Các công trình Khoa, Viện, Trung tâm ở Trường ĐHCT được xây dựng mới qua nhiều năm, nhưng luôn có đặc điểm xây dựng thành các khối nhà hiện đại được bao bọc và nằm xen giữa các khu vườn xanh mượt. Nếu như các ngôi trường khác thường thiết kế các khối nhà liền kề, cao tầng và tập trung nhằm tận dụng tối đa không gian làm việc thì các công trình của Trường ĐHCT lại chú trọng nhiều đến các mảng cây xanh, phù hợp với đặc thù Khoa, ngành, hướng đến một môi trường học tập, giảng dạy, nghiên cứu không chỉ hiện đại mà còn tự nhiên, thân thiện, hài hòa với thiên nhiên.
Mùa kèn hồng 
Sinh hoạt trong khuôn viên 
Khoa Khoa học Tự nhiên
Nói về GS.TS. Trần Phước Đường, GS.TS. Bùi Chí Bửu (nguyên Viện trưởng Viện Khoa học Nông nghiệp miền Nam), người từng có một số cộng tác với GS.TS. Trần Phước Đường bày tỏ: Chúng tôi vinh dự được cộng tác với Thầy từ khi chuẩn bị đề án xây dựng Viện nghiên cứu công nghệ sinh học cho Trường ĐHCT cho đến khi Viện được thành lập. Thầy có tầm nhìn rất xa và tiếp cận nhanh với thành tựu khoa học hiện đại, nhờ đọc nhiều, giao dịch rộng với bạn bè trong và ngoài nước. Năm 1977, Thầy và Trò đã từng “quần nhau” trên sân bóng chuyền Khu I, Trường ĐHCT, bụng xẹp lép vì đói, với nhiều câu đùa hóm hỉnh của Thầy. Chúng tôi kính trọng Thầy về mọi thứ, nhưng quý nhất là đạo đức của Thầy - một trí thức lớn, một nhân sĩ lớn của ĐBSCL.
Nói về GS.TS. Trần Phước Đường, GS.TS. Bùi Chí Bửu (nguyên Viện trưởng Viện Khoa học Nông nghiệp miền Nam), người từng có một số cộng tác với GS.TS. Trần Phước Đường bày tỏ: Chúng tôi vinh dự được cộng tác với Thầy từ khi chuẩn bị đề án xây dựng Viện nghiên cứu công nghệ sinh học cho Trường ĐHCT cho đến khi Viện được thành lập. Thầy có tầm nhìn rất xa và tiếp cận nhanh với thành tựu khoa học hiện đại, nhờ đọc nhiều, giao dịch rộng với bạn bè trong và ngoài nước. Năm 1977, Thầy và Trò đã từng “quần nhau” trên sân bóng chuyền Khu I, Trường ĐHCT, bụng xẹp lép vì đói, với nhiều câu đùa hóm hỉnh của Thầy. Chúng tôi kính trọng Thầy về mọi thứ, nhưng quý nhất là đạo đức của Thầy - một trí thức lớn, một nhân sĩ lớn của ĐBSCL.Dưới góc nhìn của một người từng là lãnh đạo 2 nhiệm kì đổi mới đột phá của Trường ĐHCT, những bài viết, hồi ức của GS.TS. Trần Phước Đường đã cho thấy một Trường ĐHCT từng là cơ sở đào tạo thuộc “lớp sau”, đã “lột xác” và trưởng thành sau những đổi mới ngoạn mục. Trường đã khắc phục được nhiều yếu kém, nắm bắt được xu thế của thời đại, thực hiện nghiêm túc chủ trương hội nhập quốc tế của Đảng và Nhà nước, khai thác có hiệu quả các cơ hội phát triển, trở thành một trong các cơ sở giáo dục đại học trẻ tiên tiến của Việt Nam. Những thay đổi ngoạn mục trong “thời kì đổi mới” không chỉ là một bước phát triển mà còn là bước phát triển mang tính quyết định, đưa Trường ĐHCT bước vào giai đoạn phát triển rực rỡ với cơ sở vật chất kiên cố và trang bị hiện đại, một tập thể cán bộ, nhân viên có tri thức, đoàn kết, năng động, sẳn sàng dấn thân vì sự nghiệp phát triển của Trường, có vị trí ngang tầm với nhiều trường đại học khu vực và quốc tế. 
Trực tiếp cầm trịch công cuộc đổi mới và tự hào ghi nhận những thành tựu to lớn của tập thể Nhà trường, tấm lòng người Thầy hết lòng vì sự phát triển của Trường vẫn còn đâu đó những đau đáu, trăn trở. Trong dịp tiếp xúc đoàn lãnh đạo Trường ĐHCT đến chúc mừng nhân dịp Ngày Nhà giáo Việt Nam (20/11) năm 2018, mặc dù tuổi cao sức yếu, GS.TS. Trần Phước Đường vẫn ân cần dặn dò: “Phát triển là một quá trình hết sức gian khổ nhưng cần nhớ hai điều: thứ nhất là phải quyết tâm, và thứ hai là phải có tầm nhìn; tầm nhìn phải thoáng, phải đi trước “thiên hạ”, nếu chậm trễ thì chỉ đi sau “thiên hạ”, không thể nào phát triển.” 
3. Cảm nhận về người Hiệu trưởng “Pháp trị”
Rất nhiều cán bộ đã từng học tập và làm việc với GS.TS. Trần Phước Đường đều có nhiều cảm nhận về những dấu ấn của người Hiệu trưởng “pháp trị”. Xin được ghi lại cảm nhận của một thầy đã có hơn 30 năm làm việc tại Trường ĐHCT:
GS.TS. Trần Phước Đường, ngày 15/4/1989 trở thành Hiệu trưởng “được bầu” của Trường ĐHCT. Điều đặc biệt trong cuộc bầu cử dân chủ chọn Hiệu trưởng của Trường ĐHCT là có ba ứng viên tiến sĩ đồng tuổi, cùng là cán bộ giảng dạy của Trường: một tốt nghiệp từ Ba Lan, đảng viên; một tốt nghiệp từ Nhật Bản, đảng viên; và một tốt nghiệp từ Hoa Kỳ, chưa phải là đảng viên. Mỗi ứng viên đều chuẩn bị chương trình hành động và trả lời nhiều câu hỏi công khai của cử tri trên Hội trường Rùa. Thật cân tài cân sức! Những tưởng phải bầu hai vòng; nhưng kết quả kiểm phiếu vòng đầu cho biết ứng viên “quần chúng” đã đạt trên 50% số phiếu và theo quy định, trở thành Hiệu trưởng Trường ĐHCT. Quyết định đã được công bố “thần tốc” ngay trong ngày bầu cử!
Từng là Khoa trưởng Đại học Khoa học của Viện ĐHCT, từng học về quản trị học đường ở Hoa Kỳ, Hiệu trưởng Trần Phước Đường đã “tiêu chuẩn hóa” công tác quản lý ở cả ba cấp Trường - Khoa - Bộ môn. Theo quy định mới của Hiệu trưởng, văn bản phải đúng quy cách (tiêu đề, khoảng cách đầu dòng, về vấn đề chính – thường được viết “v/v”, … và không viết tay!), vào sổ, lên lịch hẹn gặp thông qua văn phòng Ban Giám hiệu, đúng giờ, v.v… Nhiều người cũng đã có ý kiến: “Thời Bác Bảy làm Hiệu trưởng, đâu cần phải vậy mà Trường ĐHCT vẫn đạt được những thành quả vượt bậc đó thôi!”; hoặc “Lấy đâu ra máy đánh chữ để cung cấp cho đến các bộ môn khi mà bao nhiêu năm nay ít dùng, thiếu kinh phí bảo trì, đã hư hỏng gần hết?”.
“Tôi không biết; nhưng tôi giao cho Phòng Tài vụ - Thiết bị phải làm trong vòng một tuần, sao cho tuần sau các bộ môn và khoa hay phòng chức năng có thể gửi đến Ban Giám hiệu văn bản được đánh máy!” – Hiệu trưởng kết.
Nhìn nhau, tưởng “tắc”. Vậy mà tuần sau … các văn bản từ khoa, phòng gửi đến Ban Giám hiệu đều được gõ bằng máy đánh chữ trên giấy A4 theo quy cách đã định!
Rồi Hiệu trưởng ra thêm nguyên tắc về thời gian phản hồi: văn bản Ban Giám hiệu gửi xuống, nếu trong vòng ba ngày, đơn vị không có ý kiến thì xem như chấp thuận ý kiến của Ban Giám hiệu; và ngược lại, cũng sòng phẳng: văn bản cấp dưới gửi Ban Giám hiệu, nếu trong vòng một tuần mà Ban Giám hiệu không có ý kiến thì xem như chấp nhận ý kiến đề xuất của khoa/phòng. Ban Giám hiệu cần thời gian dài hơn vì phải bận lo nhiều việc của Trường hơn. Và kết quả là: tất cả cán bộ viên chức của Trường, kể cả thành viên Ban Giám hiệu, đã chấp hành … “không sai một li”!
Hiệu trưởng triệu tập cuộc họp về những vấn đề cốt lõi của tuyển sinh. Khi những người thuộc diện đã yên vị, Thầy Hiệu trưởng từ phòng làm việc bước vào phòng họp đúng chính xác giờ quy định, ngồi xuống và bắt đầu triển khai nội dung. Khi xong Thầy hỏi:
“Các anh/chị, có ai không rõ hay có ý kiến gì không, để triển khai công tác tuyển sinh – một việc vô cùng hệ trọng, cũng như các năm trước, đối với trường chúng ta?”
“Tôi chưa rõ về …” – một giảng viên, lãnh đạo cấp khoa đưa tay phát biểu.
“Nội dung đó tôi đã triển khai rồi, khi Anh chưa đến!” – Hiệu trưởng trả lời và hỏi lại: “Anh được phân công làm Trưởng điểm thi tuyển sinh mà đi trễ … thì hàng ngàn thí sinh ở điểm thi đó sẽ ra sao? Rồi toàn trường sẽ như thế nào?”
“Tôi quyết định: Anh không còn làm Trưởng điểm thi nữa, chuyển sang làm “cán bộ dự trữ”! Phòng Hành chánh làm quyết định cử ngay người thay thế!” – Hiệu trưởng nghiêm khắc “quyết” tức thời, tại chỗ, không tranh luận!
Vâng, dưới phong cách lãnh đạo “pháp trị” của GS.TS. Nhà giáo Nhân dân Trần Phước Đường trong hai nhiệm kỳ liên tiếp chín năm (1989-1997), Trường ĐHCT đã tạo lập nhiều dấu ấn nền tảng và đạt được nhiều thành quả quan trọng trong quá trình phát triển.
GS.TS. Trần Phước Đường (1940-2020) sinh tại làng Bình Thành, tổng Phong Thạnh Thượng, Chợ Mới, Long Xuyên (nay là xã Bình Thành, huyện Thanh Bình, tỉnh Đồng Tháp). Ông tốt nghiệp đại học ngành Sinh học, được giữ lại trường làm giảng nghiệm viên tại Đại học Khoa học Sài Gòn, sau đó là Viện ĐHCT đến năm 1967. Ông đạt học vị Tiến sĩ năm 1972, ngành Vi sinh học tại Trường Đại học Michigan, Hoa Kỳ. Về nước, Ông tiếp tục làm việc tại Viện ĐHCT và giữ cương vị Khoa trưởng Đại học Khoa học đến năm 1975 rồi tiếp tục công tác tại Trường ĐHCT. Năm 1986, ông sang Pháp với vai trò nghiên cứu viên CNRS, Đại học Paris XI, Centre d’ Orsay, để tu nghiệp về lĩnh vực vi sinh học. 
GS.TS. Trần Phước Đường từng giữ các chức vụ quan trọng tại Trường ĐHCT như Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Đạm sinh học nhiệt đới sau này là Trung tâm Công nghệ Sinh học, và chức vụ cao nhất là Hiệu Trưởng Trường ĐHCT (1989-1997). GS.TS. Trần Phước Đường là một trong rất ít người được phong hàm Giáo sư sớm nhất ở ĐBSCL thời bấy giờ. Năm 1997, ông được phong tặng danh hiệu cao quý “Nhà giáo Nhân dân”, và giữ chức vụ Giám đốc Viện nghiên cứu và Phát triển Công nghệ sinh học trực thuộc Trường ĐHCT cho đến khi nghỉ hưu.
GS.TS. Trần Phước Đường (1940-2020) sinh tại làng Bình Thành, tổng Phong Thạnh Thượng, Chợ Mới, Long Xuyên (nay là xã Bình Thành, huyện Thanh Bình, tỉnh Đồng Tháp). Ông tốt nghiệp đại học ngành Sinh học, được giữ lại trường làm giảng nghiệm viên tại Đại học Khoa học Sài Gòn, sau đó là Viện ĐHCT đến năm 1967. Ông đạt học vị Tiến sĩ năm 1972, ngành Vi sinh học tại Trường Đại học Michigan, Hoa Kỳ. Về nước, Ông tiếp tục làm việc tại Viện ĐHCT và giữ cương vị Khoa trưởng Đại học Khoa học đến năm 1975 rồi tiếp tục công tác tại Trường ĐHCT. Năm 1986, ông sang Pháp với vai trò nghiên cứu viên CNRS, Đại học Paris XI, Centre d’ Orsay, để tu nghiệp về lĩnh vực vi sinh học. 
GS.TS. Trần Phước Đường từng giữ các chức vụ quan trọng tại Trường ĐHCT như Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Đạm sinh học nhiệt đới sau này là Trung tâm Công nghệ Sinh học, và chức vụ cao nhất là Hiệu Trưởng Trường ĐHCT (1989-1997). GS.TS. Trần Phước Đường là một trong rất ít người được phong hàm Giáo sư sớm nhất ở ĐBSCL thời bấy giờ. Năm 1997, ông được phong tặng danh hiệu cao quý “Nhà giáo Nhân dân”, và giữ chức vụ Giám đốc Viện nghiên cứu và Phát triển Công nghệ sinh học trực thuộc Trường ĐHCT cho đến khi nghỉ hưu.
